---
title: Un curso de milagros libro de ejercicios
author: ucdm
date: 2019-07-01
language: es
source: Un curso de milagros
draft: false
---


## **LIBRO DE EJERCICIOS**

### **PRIMERA PARTE** 

#### **Introducción**

1\. Para que los ejercicios de este libro de ejercicios tengan sentido
para ti, es necesario, como marco de referencia, disponer de una base
teórica como la que provee el texto. Es la práctica de los ejercicios,
no obstante, lo que te permitirá alcanzar el objetivo del curso. Una
mente sin entrenar no puede lograr nada. El propósito de este libro de
ejercicios es entrenar a tu mente a pensar según las líneas expuestas en
el texto.

2\. Los ejercicios son muy sencillos. No requieren mucho tiempo, y no
importa dónde se hagan. No requieren ninguna preparación. El período de
entrenamiento dura un año. Las lecciones van numeradas de la 1 a la 365.
No intentes hacer más de una serie de ejercicios por día.

3\. El libro de ejercicios está dividido en dos secciones principales.
La primera está dedicada a anular la manera en que ahora ves, y la
segunda, a adquirir una percepción verdadera. A excepción de las
sesiones de repaso, los ejercicios diarios están planeados en torno a
una idea central que se enuncia primero. A ésta le sigue una descripción
de los procedimientos concretos mediante los cuales debe aplicarse la
idea del día.

4\. El propósito del libro de ejercicios es entrenar a tu mente de forma
sistemática a tener una percepción diferente de todas las cosas y de
todo el mundo. Los ejercicios están diseñados para ayudarte a
generalizar las lecciones, de manera que puedas comprender que cada una
de ellas se aplica por igual a todo el mundo y a todo lo que ves.

5\. La transferencia del entrenamiento para adquirir una percepción
verdadera no procede del mismo modo que la transferencia del
entrenamiento del mundo. Si se ha logrado una percepción verdadera en
conexión con una persona, situación o acontecimiento, la transferencia
total a todo el mundo y a todas las cosas es inevitable. Por otra parte,
una sola cosa que se excluya de la percepción verdadera imposibilita sus
logros en cualquier otra parte.

6\. Así pues, las únicas reglas generales a observarse en todas las
lecciones son: Primera, los ejercicios deben practicarse con gran
precisión, tal como se indique. Esto te ayudará a generalizar las ideas
en cuestión a toda situación en la que te encuentres, así como a todas
las cosas y personas en ella. Segunda, asegúrate de no decidir por tu
cuenta que hay ciertas personas, situaciones o cosas a las cuales no se
les puede aplicar estas ideas. Eso interferiría en la transferencia del
entrenamiento. La naturaleza misma de la percepción verdadera es que no
tiene límites. Es lo opuesto a la manera en que ves las cosas ahora.

7\. El objetivo general de los ejercicios es incrementar tu capacidad de
ampliar las ideas que estarás practicando de modo que lo incluyan todo.
Esto no requiere esfuerzo alguno de tu parte. Los ejercicios mismos
reúnen en sí las condiciones necesarias para ese tipo de transferencia.

8\. Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te
resultarán difíciles de creer, mientras que otras tal vez te parezcan
muy sorprendentes. Nada de eso importa. Se te pide simplemente que las
apliques tal como se te indique. No se te pide que las juzgues. Se te
pide únicamente que las uses. Es usándolas como cobrarán sentido para
ti, y lo que te demostrará que son verdad.

9\. Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes
que aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado. Puede que
hasta te opongas vehementemente a algunas de ellas. Nada de eso importa,
ni disminuye su eficacia. Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas
expuestas en el libro de ejercicios. Sean cuales sean tus reacciones
hacia ellas, úsalas. No se requiere nada más.

#### **Lección 1. Nada de lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\] significa nada.** 

1\. Mira ahora lentamente a tu alrededor, y aplica esta idea de manera
muy concreta a todo lo que veas: Esa mesa no significa nada. Esa silla
no significa nada. Esta mano no significa nada. Este pie no significa
nada. Esta pluma no significa nada.

2\. Luego mira más allá de lo que se encuentra inmediatamente alrededor
tuyo, y aplica la idea dentro de un campo más amplio: Esa puerta no
significa nada. Ese cuerpo no significa nada. Esa lámpara no significa
nada. Ese letrero no significa nada. Esa sombra no significa nada.

3\. Observa que estas expresiones no siguen ningún orden determinado, ni
hacen distinción entre la clase de cosas a las que se aplican. Ése es el
propósito del ejercicio. La afirmación debe aplicarse sencillamente a
cualquier cosa que veas. Al practicar con la idea del día, hazlo con
total imparcialidad. No trates de aplicarla a todo lo que se encuentre
dentro de tu campo visual, pues estos ejercicios no deben convertirse en
un ritual. Asegúrate solamente de no excluir nada en particular. Desde
el punto de vista de la aplicación de la idea, una cosa es igual que
cualquier otra.

4\. Las tres primeras lecciones no deben hacerse más de dos veces al
día, preferiblemente una vez por la mañana y otra por la noche. No deben
pasar de un minuto más o menos, a no ser que eso cause una sensación de
premura. Una cómoda sensación de reposo es esencial.

#### **Lección 2. Le he dado a todo lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\] todo el significado que tiene para mí.** 

1\. Los ejercicios que se deben llevar a cabo con esta idea son iguales
a los de la primera lección. Comienza con las cosas que estén cerca de
ti, y aplica la idea a cualquier cosa en la que tu mirada se pose.
Extiende luego tu campo visual. Gira la cabeza de modo que puedas
incluir lo que se encuentre a ambos lados de ti. Si es posible, da la
vuelta y aplica la idea a lo que se encuentre detrás de ti. Sé tan
imparcial como puedas al seleccionar los objetos a los que vas a aplicar
la idea; no te concentres en nada en particular, ni trates de incluir
todo lo que veas en una zona determinada, ya que eso causaría tensión.

2\. Echa simplemente una rápida mirada a tu alrededor, tratando de
evitar la selección de objetos en función de su tamaño, brillantez,
color o material, o de la relativa importancia que tengan para ti. El
simple hecho de ver un objeto lo convierte en tu selección. Trata de
aplicar la idea con la misma facilidad a un cuerpo que a un botón, a una
mosca que a un piso, a un brazo que a una manzana. El único criterio a
seguir para aplicar la idea a algo es simplemente que tus ojos se hayan
posado sobre ello. No trates de incluir nada en particular, pero
asegúrate de no excluir nada deliberadamente.

#### **Lección 3. No entiendo nada de lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\].** {#content0016.xhtml#heading_id_311}

1\. Aplica esta idea de la misma manera que las anteriores, sin hacer
distinciones de ninguna clase. Cualquier cosa que veas se convierte en
el objeto adecuado para la aplicación de la idea. Asegúrate de no
cuestionar si es adecuado o no aplicarle la idea a algo. En estos
ejercicios no se trata de juzgar. Cualquier cosa es adecuada si la ves.
Tal vez algunas de las cosas que veas tengan una carga emocional para
ti. Trata de dejar a un lado esos sentimientos, y simplemente aplícales
la idea tal como se la aplicarías a cualquier otra cosa.

2\. El objetivo de los ejercicios es ayudarte a despejar la mente de
todas las asociaciones del pasado, para que puedas ver las cosas
exactamente tal como se presentan ante ti ahora y también para que te
des cuenta de lo poco que realmente entiendes acerca de ellas. Es
esencial, por lo tanto, que tu mente se mantenga perfectamente receptiva
y libre de juicios al seleccionar las cosas a las cuales vas a aplicar
la idea del día. A tal efecto, una cosa es como cualquier otra:
igualmente adecuada y, por lo tanto, igualmente útil.

#### **Lección 4. Estos pensamientos no significan nada. Son como las cosas que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\].** 

1\. Estos ejercicios, a diferencia de los anteriores, no comienzan con
la idea de hoy. Da comienzo a estas sesiones de práctica observando los
pensamientos que crucen tu mente durante un minuto más o menos. Luego
aplícales la idea. Si ya eres consciente de pensamientos que no te hacen
feliz, úsalos como sujetos para la idea. No selecciones, no obstante,
sólo los pensamientos que a tu parecer son \"malos\". Si te acostumbras
a observar tus pensamientos, descubrirás que éstos representan una
mezcla tal, que, en cierto sentido, a ninguno de ellos puede
calificársele de \"bueno\" o de \"malo\". Por eso es por lo que no
significan nada.

2\. Al seleccionar los sujetos para la aplicación de la idea de hoy, se
requiere la acostumbrada especificidad. No temas usar pensamientos
\"buenos\" ni \"malos\". Ninguno de ellos constituye tus pensamientos
reales, los cuales se encuentran ocultos tras ellos. Los \"buenos\" no
son sino sombras de lo que está más allá, y las sombras dificultan la
visión. Los \"malos\" son obstáculos para la visión, y, por lo tanto, te
impiden ver. No te interesan ni unos ni otros.

3\. Éste es un ejercicio importante, y se repetirá de vez en cuando de
forma ligeramente distinta. Nuestra meta es entrenarte en los primeros
pasos hacia el objetivo de poder separar lo que no tiene significado de
lo que sí lo tiene. Representa el primer esfuerzo en el objetivo a largo
plazo de aprender a ver que lo que carece de significado se encuentra
fuera de ti, y lo significativo dentro. Es también el comienzo del
entrenamiento que le permitirá a tu mente distinguir entre lo que es lo
mismo y lo que es diferente.

4\. Al usar tus pensamientos como sujetos para la aplicación de la idea
de hoy, identifica cada uno de ellos por la figura o acontecimiento
central que contenga. Por ejemplo: Este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_
no significa nada. Es como las cosas que veo en esta habitación, \[en
esta calle, etc.\].

5\. Puedes aplicar la idea asimismo a cualquier pensamiento en
particular que reconozcas que es perjudicial. Esta práctica es útil,
pero no substituye al procedimiento de selección más al azar que debe
seguirse al llevar a cabo los ejercicios. En cualquier caso, no examines
tu mente por más de un minuto. Aún no tienes suficiente experiencia como
para poder evitar la tendencia a preocuparte innecesariamente.

6\. Además, puesto que estos ejercicios son los primeros de su índole,
tal vez te resulte especialmente difícil suspender todo juicio en
conexión con tus pensamientos. No repitas los ejercicios más de tres o
cuatro veces al día. Volveremos a ellos más adelante.

#### **Lección 5. Nunca estoy disgustado por la razón que creo.** 

1\. Esta idea, al igual que la anterior, puede aplicarse a cualquier
persona, situación o acontecimiento que creas que te está causando
dolor. Aplícala específicamente a lo que, según tú, es la causa de tu
disgusto, y usa, para describir el sentimiento, el término que te
parezca más preciso. El disgusto puede manifestarse en forma de miedo,
preocupación, depresión, ansiedad, ira, odio, celos o un sinnúmero de
otras formas, y cada una de ellas se percibirá como algo diferente. Mas
no es cierto que sean diferentes. Sin embargo, hasta que aprendas que la
forma no importa, cada una de ellas constituirá materia apropiada para
los ejercicios de hoy. Aplicar la misma idea a cada una de ellas por
separado es el primer paso que te lleva a reconocer finalmente que todas
ellas son lo mismo.

2\. Al aplicar la idea de hoy a lo que percibas como la causa específica
de cualquier forma de disgusto, usa el nombre del disgusto de que se
trate, así como la causa que le atribuyes. Por ejemplo: No estoy
enfadado con \_\_\_\_\_\_\_\_ por la razón que creo. No tengo miedo de
\_\_\_\_\_\_\_ por la razón que creo.

3\. Pero una vez más, esto no debe substituir a las sesiones de práctica
en las que primero examinas tu mente en busca de lo que crees son las
\"causas\" del disgusto, y las formas de disgusto que, según tú,
resultan de ellas.

4\. En estos ejercicios, incluso más que en los anteriores, es posible
que te resulte más difícil ser imparcial y evitar concederles más
importancia a unos temas que a otros. Tal vez te resulte útil encabezar
los ejercicios con la siguiente afirmación: No hay disgustos pequeños.
Todos perturban mi paz mental por igual.

5\. Luego busca en tu mente cualquier cosa que te esté afligiendo,
independientemente de si te está afligiendo poco o mucho.

6\. Es posible también que te sientas menos dispuesto a aplicar la idea
de hoy a algunas de las causas de los disgustos que percibes que a
otras. De ocurrir eso, piensa en primer lugar en lo siguiente: No puedo
conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las
demás. Para los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a
todas como si fuesen iguales.

7\. Escudriña luego tu mente durante un minuto más o menos y trata de
identificar las diferentes formas de disgustos que te estén perturbando,
haciendo caso omiso de la relativa importancia que tal vez les
atribuyas. Aplica la idea de hoy a cada una de ellas, usando el nombre
de la causa del disgusto tal como la percibas, y el del sentimiento tal
como lo experimentes. Los siguientes son ejemplos adicionales: No estoy
preocupado acerca de \_\_\_\_\_ por la razón que creo. No estoy
deprimido acerca de \_\_\_\_\_\_ por la razón que creo. Tres o cuatro
veces al día será suficiente.

#### **Lección 6. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.** 

1\. Los ejercicios que se han de llevar a cabo con esta idea son muy
similares a los anteriores. Es necesario, una vez más, que para
cualquier aplicación de la idea de hoy nombres muy concretamente la
forma de disgusto de que se trate (ira, miedo, preocupación, depresión,
etc.), así como lo que percibes como su causa. Por ejemplo: Estoy
enfadado con \_\_\_\_\_\_\_\_\_ porque veo algo que no está ahí. Estoy
preocupado acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_\_ porque veo algo que no está ahí.

2\. Conviene aplicar la idea de hoy a cualquier cosa que parezca
disgustarte, y puede usarse provechosamente durante el transcurso del
día con ese propósito. No obstante, las tres o cuatro sesiones de
práctica que hoy se requieren deben ir precedidas, como en días pasados,
por un minuto más o menos de búsqueda mental, seguido de una aplicación
de la idea a cada pensamiento de disgusto descubierto en dicha búsqueda.

3\. Una vez más, si te resistes a aplicar la idea a algunos de los
pensamientos que te causan disgusto más que a otros, recuerda las dos
advertencias mencionadas en la lección anterior: No hay disgustos
pequeños. Todos perturban mi paz mental por igual. Y: No puedo conservar
esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las demás. Para
los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a todas como si
fuesen iguales.

#### **Lección 7. Sólo veo el pasado.** {#content0016.xhtml#heading_id_315}

1\. Esta idea resulta muy difícil de creer al principio. Sin embargo, es
la razón fundamental de todas las anteriores. Es la razón por la que
nada de lo que ves significa nada. Es la razón por la que le has dado a
todo lo que ves todo el significado que tiene para ti. Es la razón por
la que no entiendes nada de lo que ves. Es la razón por la que tus
pensamientos no significan nada y por lo que son como las cosas que ves.
Es la razón por la que nunca estás disgustado por la razón que crees. Es
la razón por la que estás disgustado porque ves algo que no está ahí.

2\. Cambiar las viejas ideas que se tienen acerca del tiempo es muy
difícil porque todo lo que crees está arraigado en el tiempo, y depende
de que no aprendas estas nuevas ideas acerca de él. Sin embargo, ésa es
precisamente la razón por la que necesitas nuevas ideas acerca del
tiempo. Esta primera idea acerca del tiempo no es realmente tan extraña
como pueda parecer en un principio.

3\. Observa una taza, por ejemplo. ¿Estás realmente viendo la taza, o
simplemente revisando tus experiencias previas de haber levantado una
taza, de haber tenido sed, de haber bebido de ella, de haber sentido su
borde rozar tus labios, de haber desayunado, y así sucesivamente? ¿Y no
están acaso tus reacciones estéticas con respecto a la taza basadas
asimismo en experiencias pasadas? ¿De qué otra manera sino sabrías que
esa clase de taza se rompe si la dejas caer? ¿Qué sabes acerca de esa
taza sino lo que aprendiste en el pasado? No tendrías idea de lo que es
si no fuera por ese aprendizaje previo. ¿Estás, entonces, viéndola
realmente?

4\. Mira a tu alrededor. Esto se aplica igualmente a cualquier cosa que
veas. Reconoce esto al aplicar la idea de hoy indistintamente a
cualquier cosa que te llame la atención. Por ejemplo: Sólo veo el pasado
en este lápiz. Sólo veo el pasado en este zapato. Sólo veo el pasado en
esta mano. Sólo veo el pasado en ese cuerpo. Sólo veo el pasado en esa
cara.

5\. No te detengas en ninguna cosa en particular, pero recuerda no
omitir nada específicamente. Mira brevemente cada objeto, y luego pasa
al siguiente. Tres o cuatro sesiones de práctica, cada una de un minuto
más o menos de duración, bastarán.

#### **Lección 8. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.** {#content0016.xhtml#heading_id_316}

1\. Esta idea es, obviamente, la razón de que veas únicamente el pasado.
En realidad nadie ve nada. Lo único que ve son sus propios pensamientos
proyectados afuera. El hecho de que la mente esté absorbida con el
pasado es la causa del concepto erróneo acerca del tiempo de que adolece
tu visión. Tu mente no puede captar el presente, que es el único tiempo
que hay. Por consiguiente, no puede entender el tiempo, y, de hecho, no
puede entender nada.

2\. El único pensamiento completamente verdadero que se puede tener
acerca del pasado es que no está aquí. Pensar acerca del pasado, por lo
tanto, es pensar en ilusiones. Muy pocos se han dado cuenta de lo que
realmente supone visualizar el pasado o prever el futuro. De hecho, la
mente está en blanco al hacer eso, ya que en realidad no está pensando
en nada.

3\. El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a entrenar a tu
mente a reconocer cuando no está realmente pensando en absoluto.
Mientras tu mente siga absorbida con ideas sin contenido, la verdad
permanecerá bloqueada. Reconocer que tu mente ha estado simplemente en
blanco, en vez de seguir creyendo que está llena de ideas reales, es el
primer paso en el proceso de allanar el camino a la visión.

4\. Los ejercicios de hoy deben hacerse con los ojos cerrados. Ello es
así porque en realidad no puedes ver nada, y es más fácil reconocer que
por muy vívidamente que puedas visualizar un pensamiento, no estás
viendo nada. Con el mayor desapego que puedas, escudriña tu mente
durante el habitual minuto más o menos, notando simplemente los
pensamientos que allí encuentres. Nombra cada uno por la figura central
que contenga, y luego pasa al siguiente. Da inicio a la sesión de
práctica diciendo: Parece que estoy pensando en \_\_\_\_\_.

5\. Luego describe detalladamente cada uno de tus pensamientos. Por
ejemplo: Parece que estoy pensando en \[nombre de la persona\], en
\[nombre del objeto\], en \[nombre de la emoción\], y así sucesivamente,
concluyendo al final del período de búsqueda mental con: Pero mi mente
está absorbida con pensamientos del pasado.

6\. Esto puede hacerse cuatro o cinco veces en el transcurso del día, a
menos que te resulte irritante. Si te resulta difícil, tres o cuatro
veces es suficiente. Tal vez te ayude, no obstante, incluir la
irritación, o cualquier emoción que la idea de hoy pueda suscitar, en la
búsqueda mental en sí.

#### **Lección 9. No veo nada tal como es ahora.** {#content0016.xhtml#heading_id_317}

1\. Esta idea es, obviamente, la consecuencia lógica de las dos
anteriores. Pero si bien es posible que la puedas aceptar
intelectualmente, es muy probable que todavía no signifique nada para
ti. De todas formas, el entendimiento no es necesario a estas alturas.
De hecho, reconocer que no entiendes es un requisito previo para
erradicar tus falsas ideas. Estos ejercicios tienen que ver con la
práctica, no con el entendimiento. No necesitas practicar lo que ya
entiendes. Sería bastante redundante, por cierto, tener como meta el
entendimiento y al mismo tiempo asumir que ya lo has alcanzado.

2\. A la mente no entrenada le resulta difícil creer que lo que
aparentemente contempla realmente no está ahí. Esta idea puede producir
gran inquietud, y toparse con gran resistencia, la cual puede
manifestarse de muchas maneras. No obstante, eso no excluye el que la
apliques. Esto es lo único que se requiere para estos ejercicios o para
cualesquiera otros. Cada pequeño paso despejará la obscuridad un poco
más, y el entendimiento finalmente llegará para iluminar cada rincón de
la mente que haya sido despejada de los escombros que la enturbiaban.

3\. Estos ejercicios, para los que tres o cuatro sesiones de práctica
son suficientes, consisten en que mires a tu alrededor y apliques la
idea de hoy a cualquier cosa que veas, sin olvidarte de la necesidad de
aplicarla imparcialmente, y la regla esencial de no excluir nada. Por
ejemplo: No veo esta máquina de escribir tal como es ahora. No veo este
teléfono tal como es ahora. No veo este brazo tal como es ahora.

4\. Empieza con aquellas cosas que estén más cerca de ti, y luego
extiende tu campo visual: No veo ese perchero tal como es ahora. No veo
esa puerta tal como es ahora. No veo esa cara tal como es ahora.

5\. Hay que subrayar nuevamente, que, si bien no debes intentar
incluirlo todo, tampoco debes excluir nada en particular. Asegúrate de
ser honesto contigo mismo al hacer esta distinción. Es posible que te
sientas tentado de enmascararla.

#### **Lección 10. Mis pensamientos no significan nada.** {#content0016.xhtml#heading_id_318}

1\. Esta idea es aplicable a todos los pensamientos de los que eres -o
te vuelves- consciente durante las sesiones de práctica. La razón de que
se pueda aplicar a todos ellos es que no son tus pensamientos reales.
Hemos hecho esta distinción con anterioridad, y la volveremos a hacer de
nuevo. Todavía no tienes base de comparación. Cuando la tengas, no te
cabrá la menor duda de que lo que una vez creíste eran tus pensamientos
en realidad no significaban nada.

2\. Esta es la segunda vez que usamos este tipo de idea. Sólo la forma
es ligeramente distinta. Esta vez la idea se introduce con \"Mis
pensamientos\" en lugar de \"Estos pensamientos\", y no se establece
expresamente ningún vínculo con las cosas que se encuentran a tu
alrededor. Lo que enfatizamos ahora es la falta de realidad de lo que
piensas que piensas.

3\. Este aspecto del proceso de corrección comenzó con la idea de que
los pensamientos de que eres consciente no significan nada y de que se
encuentran afuera en vez de adentro; luego se subrayó el hecho de que
son del pasado y no del presente. En lo que ahora estamos haciendo
hincapié es en el hecho de que la presencia de esos \"pensamientos\"
significa que no estás pensando en absoluto. Esto no es más que otra
forma de repetir nuestra afirmación previa de que tu mente está
realmente en blanco. Reconocer esto es lo mismo que reconocer la nada
cuando piensas que la ves. Como tal, es el requisito previo para la
visión.

4\. Cierra los ojos durante estos ejercicios, e inícialos repitiendo
para tus adentros la idea de hoy muy lentamente. Luego añade: Esta idea
me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo. Estos ejercicios
consisten, al igual que los anteriores, en escudriñar tu mente en busca
de todos los pensamientos que puedas encontrar, sin seleccionarlos ni
juzgarlos. Trata de evitar cualquier tipo de clasificación. De hecho, si
te resulta útil, puedes imaginarte que estás viendo pasar una procesión
compuesta de un extraño repertorio de pensamientos que tienen muy poco o
ningún significado personal para ti. A medida que cada uno de ellos
cruce tu mente, di: Mi pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_ no
significa nada. Mi pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_ no significa
nada.

5\. La idea de hoy puede servir, obviamente, para cualquier pensamiento
que te perturbe en cualquier momento. Se recomiendan además cinco
sesiones de práctica, en las cuales debes escudriñar tu mente durante no
más de un minuto aproximadamente. No es recomendable alargar ese período
de tiempo, y en caso de que se experimente incomodidad el mismo debería
reducirse a medio minuto o menos. Acuérdate, no obstante, de repetir la
idea muy despacio antes de aplicarla concretamente, así como de añadir:
Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo.

#### **Lección 11. Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_319}

1\. De todas las ideas que hemos presentado hasta ahora, ésta es la
primera que está relacionada con una de las fases principales del
proceso de corrección: la inversión de la manera de pensar del mundo.
Parece como si fuese el mundo el que determina lo que percibes. La idea
de hoy introduce el concepto de que son tus pensamientos los que
determinan el mundo que ves. Alégrate en verdad de practicar la idea en
su forma original, pues en esta idea reside la certeza de tu liberación.
La llave del perdón se encuentra en ella.

2\. Las sesiones de práctica con la idea de hoy deben llevarse a cabo de
forma ligeramente distinta de las anteriores. Comienza con los ojos
cerrados y repite la idea lentamente para tus adentros. Abre luego los
ojos y mira a tu alrededor, así como a lo que está cerca, a lo que está
lejos y a lo que está encima o debajo de ti. Mira por todas partes.
Durante el minuto más o menos a emplear usando la idea, simplemente
repítela en silencio y asegúrate de hacerlo sin prisa y sin ninguna
sensación de urgencia o esfuerzo.

3\. Para derivar el máximo beneficio de estos ejercicios, los ojos deben
pasar de una cosa a otra con cierta rapidez, ya que no deben detenerse
en nada en particular. Las palabras, en cambio, deben usarse pausada, e
incluso, relajadamente. La introducción a esta idea, en particular, debe
practicarse de la manera más casual que puedas. Contiene los cimientos
de la paz, de la relajación y de la ausencia de preocupación que estamos
tratando de lograr. Al final de los ejercicios, cierra los ojos y repite
lentamente la idea para tus adentros una vez más.

4\. Tres sesiones de práctica probablemente serán suficientes hoy. No
obstante, si no sientes ningún desasosiego o si éste es muy ligero, y te
sientes inclinado a ello, puedes hacer hasta cinco. Más de eso no es
recomendable.

#### **Lección 12. Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_320}

1\. La importancia de esta idea radica en el hecho de que contiene la
corrección de una importante distorsión perceptual. Piensas que lo que
te disgusta es un mundo aterrador o un mundo triste; un mundo violento o
un mundo demente. Todos esos atributos se los otorgas tú. El mundo de
por sí no tiene significado.

2\. Estos ejercicios deben hacerse con los ojos abiertos. Mira a tu
alrededor, esta vez muy lentamente. Trata de seguir un ritmo tal, que el
lento pasar de tu mirada de una cosa a otra sea a intervalos de tiempo
bastante similares. No permitas que el lapso de tiempo empleado para
pasar de una cosa a otra sea ostensiblemente más corto o más largo;
trata, en cambio, de mantener un compás medido y parejo a lo largo de
todo el ejercicio. Lo que veas no importa. Te enseñas esto a medida que
le prestas la misma atención y le dedicas el mismo tiempo a cualquier
cosa sobre la que tu mirada se pose. Éste es uno de los pasos iniciales
en el proceso de aprender a conferirles a todas las cosas el mismo
valor.

3\. A medida que mires a tu alrededor, di para tus adentros: Creo ver un
mundo temible, un mundo hostil, un mundo peligroso, un mundo triste, un
mundo perverso, un mundo enloquecido, y así sucesivamente, usando
cualquier término descriptivo que se te ocurra. Si se te ocurren
términos que parecen ser positivos en vez de negativos, inclúyelos
también. Podrías pensar, por ejemplo, en \"un mundo bueno\" o en \"un
mundo agradable\". Si se te ocurren términos de esa índole úsalos junto
con los demás. Es posible que aún no entiendas por qué esos adjetivos
\"buenos\" forman parte de estos ejercicios, pero recuerda que un
\"mundo bueno\" implica uno \"malo\", y uno \"agradable\" implica uno
\"desagradable\". Todos los términos que te vengan a la mente son
adecuados para los ejercicios de hoy. Su aparente valor no importa.

4\. Asegúrate, al aplicar la idea de hoy, de no alterar la duración de
los intervalos de tiempo entre lo que piensas que es agradable y lo que
piensas que es desagradable. Para los efectos de estos ejercicios, no
hay diferencia alguna entre una cosa y otra. Al final de la sesión de
práctica, añade: Pero estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene
significado.

5\. Lo que carece de significado no es ni bueno ni malo. ¿Por qué,
entonces, habría de disgustarte un mundo que no tiene significado? Si
pudieses aceptar al mundo como algo que carece de significado y dejar
que en lugar de lo que tú crees la verdad se escribiese en él por ti,
ello te llenaría de una felicidad indescriptible. Pero precisamente
porque carece de significado te sientes impulsado a escribir en él lo
que tú quisieras que fuese. Eso es lo que ves en él. Eso es lo que en
verdad no tiene significado. Bajo tus palabras está escrita la Palabra
de Dios. La verdad te disgusta ahora, pero cuando tus palabras hayan
sido borradas, verás la Suya. Ése es, en última instancia, el propósito
de estos ejercicios.

6\. Tres o cuatro sesiones de práctica con la idea de hoy serán
suficientes. Dichas sesiones no deben pasar de un minuto. Es posible que
incluso un minuto te resulte demasiado largo. Suspende los ejercicios en
el momento en que experimentes cualquier tensión.

#### **Lección 13. Un mundo sin significado engendra temor.** {#content0016.xhtml#heading_id_321}

1\. La idea de hoy es realmente una variación de la anterior, excepto
que es más específica en cuanto a la emoción suscitada. De hecho, un
mundo sin significado es imposible. Lo que no tiene significado no
existe. Sin embargo, de eso no se deduce que tú no puedas pensar que
percibes algo que no tiene significado. Por el contrario, eres
especialmente propenso a pensar que sí lo percibes.

2\. El reconocimiento de esa falta de significado produce una aguda
ansiedad en todos los que se perciben como separados. Representa una
situación en la que Dios y el ego se \"desafían\" entre sí con respecto
a qué significado ha de escribirse en el espacio vacío provisto por
dicha falta. El ego se abalanza frenéticamente para establecer allí sus
propias ideas, temeroso de que, de otro modo, el vacío pueda ser
utilizado para demostrar su propia impotencia e irrealidad. Y solamente
en esto está en lo cierto.

3\. Es esencial, por lo tanto, que aprendas a reconocer lo que no tiene
significado y a aceptarlo sin temor. Si tienes miedo, no podrás por
menos que dotar al mundo con atributos que no posee, y abarrotarlo con
imágenes que no existen. Para el ego, las ilusiones son dispositivos de
seguridad, como deben serlo también para ti que te equiparas con él.

4\. Los ejercicios de hoy, que deben hacerse unas tres o cuatro veces,
sin que excedan un minuto cada vez, han de practicarse de manera
ligeramente distinta de los anteriores. Repite la idea de hoy para tus
adentros con los ojos cerrados. Luego abre los ojos y mira lentamente a
tu alrededor mientras dices: Estoy contemplando un mundo que no tiene
significado. Repite esta afirmación para tus adentros mientras miras a
tu alrededor. Luego cierra los ojos y concluye con: Un mundo que no
tiene significado engendra temor porque creo que estoy compitiendo con
Dios.

5\. Tal vez te resulte difícil evitar resistirte, en una forma u otra, a
esta última afirmación. Sea cual fuere la forma en que se manifieste
dicha resistencia, recuérdate a ti mismo que en realidad tienes miedo de
esa clase de pensamiento debido a la \"venganza\" del \"enemigo\". No se
espera que a estas alturas creas esta afirmación, y probablemente la
descartarás por considerarla absurda. Observa cuidadosamente, no
obstante, cualquier señal de temor patente o encubierto que dicha
afirmación pueda suscitar.

6\. Ésta es la primera vez que intentamos exponer una relación explícita
de causa y efecto de una clase que aún eres muy inexperto en reconocer.
No te enfrasques en esa última afirmación, y no trates ni siquiera de
pensar en ella, excepto durante las sesiones de práctica. Eso es
suficiente por ahora.

#### **Lección 14. Dios no creó un mundo sin significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_322}

1\. La idea de hoy es obviamente la razón de que sea imposible que haya
un mundo que no tenga significado. Lo que Dios no creó no existe. Y todo
lo que existe, existe tal como Él lo creó. El mundo que ves no tiene
nada que ver con la realidad. Es tu propia obra, y no existe.

2\. Los ejercicios de hoy deben practicarse con los ojos cerrados todo
el tiempo. El período de búsqueda mental debe ser corto, a lo sumo un
minuto. No lleves a cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de
hoy a menos que te sientas a gusto haciéndolas. De ser así, es porque
realmente entiendes su propósito.

3\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender a abandonar
los pensamientos que le has adscrito al mundo, y a ver en su lugar la
Palabra de Dios. Los pasos iniciales de este intercambio, al que
verdaderamente se le puede llamar salvación, pueden ser bastante
difíciles e incluso dolorosos. Algunos de ellos te conducirán
directamente al miedo. Mas no se te dejará ahí. Irás mucho más allá de
él, pues es hacia la paz y seguridad perfectas adonde nos encaminamos.

4\. Piensa, mientras mantienes los ojos cerrados, en todos los horrores
del mundo que te vengan a la mente. Nombra cada uno de ellos a medida
que se te ocurra, e inmediatamente niega su realidad. Dios no lo creó,
y, por lo tanto, no es real. Di, por ejemplo: Dios no creó esa guerra,
por lo tanto, no es real. Dios no creó ese accidente de aviación, por lo
tanto, no es real. Dios no creó \[especifica el desastre\], por lo
tanto, no es real.

5\. Entre los temas adecuados para la aplicación de la idea de hoy se
puede incluir, asimismo, todo aquello que temas te pueda ocurrir a ti, o
a cualquier persona por la que estés preocupado. Nombra en cada caso el
\"desastre\" en cuestión muy concretamente. No uses términos abstractos.
Por ejemplo, no digas: \"Dios no creó las enfermedades\", sino \"Dios no
creó el cáncer\", o los ataques cardíacos, o lo que sea que te cause
temor.

6\. Eso que estás contemplando es tu repertorio personal de horrores.
Esas cosas son parte del mundo que ves. Algunas de ellas son ilusiones
que compartes con los demás, y otras son parte de tu infierno personal.
Eso no importa. Lo que Dios no creó sólo puede estar en tu propia mente,
separada de la Suya. Por lo tanto, no tiene significado. En
reconocimiento de este hecho, concluye las sesiones de práctica
repitiendo la idea de hoy: Dios no creó un mundo sin significado.

7\. Por supuesto, la idea de hoy puede aplicarse, aparte de las sesiones
de práctica, a cualquier cosa que te perturbe a lo largo del día. Sé muy
específico al aplicarla. Di: Dios no creó un mundo sin significado. No
creó \[especifica la situación que te esté perturbando\], por lo tanto,
no es real.

#### **Lección 15. Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.** {#content0016.xhtml#heading_id_323}

1\. No reconoces que los pensamientos que piensas que piensas no son
nada debido a que aparecen como imágenes. Piensas que los piensas, y por
eso piensas que los ves. Así es como se forjó tu manera de ver. Ésta es
la función que le has atribuido a los ojos del cuerpo. Eso no es ver.
Eso es fabricar imágenes, lo cual ocupa el lugar de la visión, y la
reemplaza con ilusiones.

2\. Esta idea introductoria al proceso de fabricar imágenes que tú
llamas ver, seguramente no tendrá mucho significado para ti al
principio. Comenzarás a entenderla cuando hayas visto pequeños bordes de
luz alrededor de los mismos objetos que ahora te resultan familiares.
Ése es el comienzo de la verdadera visión. Puedes estar seguro de que
ésta no tardará en llegar una vez que eso haya ocurrido.

3\. A medida que avancemos, tal vez experimentes muchos \"episodios de
luz\". Éstos pueden manifestarse de muchas maneras distintas, algunas de
ellas bastante inesperadas. No tengas miedo de ellos. Son la señal de
que por fin estás abriendo los ojos. No seguirán ocurriendo, pues
simbolizan meramente la percepción verdadera y no guardan relación
alguna con el conocimiento. Estos ejercicios no han de revelarte el
conocimiento, pero allanarán el camino que conduce a él.

4\. Al practicar con la idea de hoy, repítela primero para tus adentros,
y luego aplícala a cualquier cosa que veas a tu alrededor, usando el
nombre del objeto en cuestión y dejando descansar tu mirada sobre él
mientras dices: Esta(e) \_\_\_\_\_\_\_ es una imagen que yo mismo he
fabricado. Ese(a) \_\_\_\_\_\_\_ es una imagen que yo mismo he
fabricado. No es necesario incluir un gran número de objetos específicos
al aplicar la idea de hoy. Pero sí es necesario que continúes mirando
cada objeto mientras repites la idea para tus adentros. La idea debe
repetirse muy lentamente en cada caso.

5\. Si bien es obvio que no podrás aplicar la idea a un gran número de
objetos durante el minuto más o menos de práctica que se recomienda,
trata de seleccionarlos tan al azar como sea posible. Si te empiezas a
sentir incómodo, menos de un minuto será suficiente. No lleves a cabo
más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a no ser que te
sientas completamente a gusto con ella, pero no hagas más de cuatro.
Puedes, no obstante, aplicar la idea durante el transcurso del día según
lo dicte la necesidad.

#### **Lección 16. No tengo pensamientos neutros.** {#content0016.xhtml#heading_id_324}

1\. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de
desvanecer la creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto.
Todo lo que ves es el resultado de tus pensamientos. En esto no hay
excepciones. Los pensamientos no son ni grandes ni pequeños, ni
poderosos ni débiles. Son simplemente verdaderos o falsos. Aquellos que
son verdaderos crean a su semejanza. Aquellos que son falsos fabrican a
la suya.

2\. No hay concepto más auto-contradictorio que el de \"pensamientos
fútiles\". Difícilmente se puede calificar de fútil a lo que da origen a
la percepción de todo un mundo. Cada pensamiento que tienes contribuye a
la verdad o a la ilusión: o bien extiende la verdad o bien multiplica
las ilusiones. Ciertamente puedes multiplicar lo que no es nada, pero no
por ello lo estarás extendiendo.

3\. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fútiles, la
salvación requiere que también reconozcas que cada pensamiento que
tienes acarrea paz o guerra, amor o miedo. Un resultado neutral es
imposible porque es imposible que haya pensamientos neutros. Hay tal
tentación de descartar los pensamientos atemorizantes por
considerárseles irrelevantes, triviales e inmerecedores de que uno se
ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como
igualmente destructivos, aunque también como igualmente irreales.
Practicaremos con esta idea de muchas formas antes de que realmente la
llegues a entender.

4\. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerrados
durante un minuto más o menos, esforzándote al máximo por no pasar por
alto ningún pensamiento \"insignificante\" que tienda a eludir tu
búsqueda. Esto te resultará bastante difícil hasta que te acostumbres a
ello. Descubrirás que todavía te resulta difícil no hacer distinciones
artificiales. Cualquier pensamiento que se te ocurra, independientemente
de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para aplicarle
la idea de hoy.

5\. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus
adentros, y luego, a medida que cada pensamiento cruce tu mente,
manténlo en tu conciencia mientras te dices a ti mismo: Este pensamiento
acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un pensamiento neutro. Ese pensamiento
acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un pensamiento neutro. Como de costumbre,
usa la idea de hoy cada vez que notes algún pensamiento en particular
que te produzca desasosiego. Sugerimos a este fin la siguiente variación
de la idea: Este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un
pensamiento neutro porque no tengo pensamientos neutros.

6\. Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te
resulten relativamente fáciles. De experimentar tensión, tres serán
suficientes. La duración del ejercicio debe reducirse asimismo si
experimentas cualquier sensación de incomodidad.

#### **Lección 17. No veo cosas neutras.** {#content0016.xhtml#heading_id_325}

1\. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto
tal como realmente operan en el mundo. No ves cosas neutras porque no
tienes pensamientos neutros. El pensamiento siempre tiene lugar primero,
a pesar de la tentación de creer que es al contrario. El mundo no piensa
de esa manera, pero tú tienes que aprender que así es como piensas tú.
De lo contrario, la percepción carecería de causa, y sería ella misma la
causa de la realidad. En vista de su naturaleza altamente variable, eso
es de todo punto imposible.

2\. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices
a ti mismo: No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros.
Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa
que notes el tiempo suficiente para poder decir: No veo un/una
\_\_\_\_\_\_\_ neutro/a porque mis pensamientos acerca de \_\_\_\_\_\_\_
no son neutros. Podrías decir, por ejemplo: No veo una pared neutra
porque mis pensamientos acerca de las paredes no son neutros. No veo un
cuerpo neutro porque mis pensamientos acerca de los cuerpos no son
neutros.

3\. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que
crees que es animado o inanimado, agradable o desagradable.
Independientemente de lo que puedas creer, no ves nada que esté
realmente vivo o que sea realmente gozoso. Eso se debe a que todavía no
eres consciente de ningún pensamiento realmente verdadero, y, por lo
tanto, realmente feliz.

4\. Se recomiendan tres o cuatro sesiones de práctica concretas, e
incluso si experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres
para obtener el máximo beneficio. En tal caso, no obstante, puedes
acortar la duración de la sesión a menos del minuto que de otra forma se
recomienda.

#### **Lección 18. No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_326}

1\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los
pensamientos que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o
irrelevantes. También hace hincapié en la idea, a la que posteriormente
se le dará cada vez mayor importancia, de que las mentes están unidas.

2\. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en
que lo ves. Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese
aspecto de tu percepción. Las tres o cuatro sesiones de práctica que se
recomiendan deben hacerse de la siguiente manera:

3\. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la
aplicación de la idea de hoy tan al azar como sea posible, descansa tu
mirada en cada uno de ellos el tiempo suficiente para poder decir: No
soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver
\_\_\_\_\_\_\_. Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta
afirmación más general: No soy el único que experimenta los efectos de
mi manera de ver. Un minuto, o incluso menos, es suficiente para cada
sesión de práctica.

#### **Lección 19. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.** {#content0016.xhtml#heading_id_327}

1\. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te
afecta a ti solo. Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con
el acto de pensar a veces preceden a las que están relacionadas con la
percepción, mientras que en otras ocasiones se invierte ese orden. Eso
se debe a que el orden en sí no importa. El acto de pensar y sus
resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto no están
nunca separados.

2\. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están
unidas. Rara vez se acoge bien esta idea al principio, puesto que parece
acarrear un enorme sentido de responsabilidad, e incluso puede
considerarse como \"una invasión de la vida íntima\". Sin embargo, es un
hecho que no existen pensamientos privados. A pesar de tu resistencia
inicial a esta idea, ya entenderás que para que la salvación sea
posible, esta idea tiene que ser verdad. Y la salvación tiene que ser
posible porque es la Voluntad de Dios.

3\. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejercicios de
hoy debe hacerse con los ojos cerrados. Repite primero la idea de hoy y
luego escudriña tu mente en busca de aquellos pensamientos que se
encuentren en ella en ese momento. A medida que examines cada uno de
ellos, descríbelo en función del personaje o tema central que contenga,
y mientras lo mantienes en la mente, di: No soy el único que experimenta
los efectos de este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_.

4\. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los
objetos para las sesiones de práctica ya te debe resultar bastante
familiar a estas alturas, y de aquí en adelante no se repetirá
diariamente, aunque se incluirá de vez en cuando a modo de recordatorio.
No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas
las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final. Esta
falta de orden en el proceso de selección es lo que hará que finalmente
tenga sentido para ti el hecho de que no hay grados de dificultad en los
milagros.

5\. Además de las aplicaciones de la idea de hoy \"según lo dicte la
necesidad\", se requieren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque
el tiempo requerido para las mismas podría acortarse si ello fuese
necesario. No intentes hacer más de cuatro.

#### **Lección 20. Estoy decidido a ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_328}

1\. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante relajada con respecto
a nuestras sesiones de práctica. Apenas hemos tratado de dirigir el
momento en que debes llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu
parte ha sido mínimo, y ni siquiera se te ha pedido que cooperes o que
te intereses activamente en ellas. Este enfoque ha sido intencional, y
ha sido planeado muy cuidadosamente. No hemos perdido de vista lo
importante que es invertir completamente tu manera de pensar. La
salvación del mundo depende de ello. Mas no podrás ver si te sientes
coaccionado, o si te abandonas al resentimiento y a la oposición.

2\. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estructura.
No interpretes esto erróneamente como un intento de querer ejercer
presión o fuerza. Deseas la salvación. Deseas ser feliz. Deseas la paz.
No lo has logrado todavía porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y
no puedes distinguir entre la dicha y el pesar, el placer y el dolor, o
el amor y el miedo. Ahora estás aprendiendo a diferenciar unos de otros.
Y grande en verdad será tu recompensa cuando lo logres.

3\. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión. Lo que
quieres se te concede. No cometas el error de creer que el pequeño
esfuerzo que se te pide es una indicación de que nuestro objetivo es de
poco valor. ¿Cómo iba a ser la salvación del mundo un propósito trivial?
¿Y cómo podría salvarse el mundo si no te salvas tú? Dios tiene un solo
Hijo, y él es la resurrección y la vida. Su voluntad se hace porque se
le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra. Con tu decisión de
querer ver, se te da la visión.

4\. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo
largo del día que quieres ver. La idea de hoy implica tácitamente
también el reconocimiento de que ahora no ves. Por lo tanto, cada vez
que repites la idea, estás afirmando que estás decidido a cambiar tu
estado actual por uno mejor, por uno que realmente deseas.

5\. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos
veces por hora, y trata de hacerlo cada media hora. No te desanimes si
se te olvida hacerlo, pero esfuérzate al máximo por acordarte. Las
repeticiones adicionales deben aplicarse a cualquier situación, persona
o acontecimiento que te perturbe. Puedes verlos de otra manera, y los
verás. Verás lo que desees ver. Ésta es la verdadera ley de causa y
efecto tal como opera en el mundo.

#### **Lección 21. Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.** {#content0016.xhtml#heading_id_329}

1\. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la
anterior. Esta vez, sin embargo, además de aplicar la idea a cualquier
situación concreta que pueda surgir, son necesarios también períodos
específicos de búsqueda mental. Se te exhorta a que lleves a cabo cinco
sesiones de práctica de un minuto completo cada una.

2\. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior.
Luego cierra los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aquellas
situaciones pasadas, presentes o previstas que susciten ira en ti. La
ira puede manifestarse en cualquier clase de reacción, desde una ligera
irritación hasta la furia más desenfrenada. El grado de intensidad de la
emoción experimentada es irrelevante. Te irás dando cuenta cada vez más
de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un velo que
cubre una intensa furia.

3\. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar
escapar aquellos pensamientos de ira que consideras \"insignificantes\".
Recuerda que no reconoces realmente qué es lo que suscita ira en ti, y
nada de lo que puedas creer al respecto tiene significado alguno.
Probablemente te sentirás tentado de emplear más tiempo en ciertas
situaciones o personas que en otras, sobre la base falsa de que son más
\"obvias\". Esto no es cierto. Es meramente un ejemplo de la creencia de
que ciertas formas de ataque están más justificadas que otras.

4\. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se
presentan los pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente
mientras te dices a ti mismo: Estoy decidido a ver a \_\_\_\_\_\_\_
\[nombre de la persona\] de otra manera. Estoy decidido a ver
\_\_\_\_\_\_\_ \[especifica la situación\] de otra manera.

5\. Trata de ser tan específico como te sea posible. Puede, por ejemplo,
que concentres tu ira en una característica determinada de alguna
persona en particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto. Si
tu percepción sufre de esa forma de distorsión, di: Estoy decidido a ver
\_\_\_\_\_\_\_ \[precisa la característica\] de \[nombre de la persona\]
de otra manera.

#### **Lección 22. Lo que veo es una forma de venganza** {#content0016.xhtml#heading_id_330}

1\. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo
aquel que alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver
el mundo. Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la
venganza a punto de devolverle el golpe. De esta manera, percibe su
propio ataque como un acto en defensa propia. Esto se convierte
progresivamente en un círculo vicioso hasta que esté dispuesto a cambiar
la manera como ve las cosas. De lo contrario, los pensamientos de ataque
y contraataque le consumirán y poblarán todo su mundo. ¿De qué paz
mental podría gozar en tales condiciones?

2\. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar. ¿No es
maravilloso recibir las buenas nuevas de que no es real? ¿No te alegra
sobremanera descubrir que te puedes escapar de ella? Tú has fabricado lo
que deseas destruir; lo que odias y lo que quieres atacar y matar. Nada
de lo que temes existe.

3\. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no
menos de un minuto cada vez. A medida que tus ojos pasen lentamente de
un objeto a otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros: Veo
únicamente lo perecedero. No veo nada que vaya a perdurar. Lo que veo no
es real. Lo que veo es una forma de venganza. Al final de cada sesión de
práctica, pregúntate: ¿Es éste el mundo que realmente quiero ver? La
respuesta será obvia.

#### **Lección 23. Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque** {#content0016.xhtml#heading_id_331}

1\. La idea de hoy describe la única manera de poder escapar del miedo
que jamás tendrá éxito. Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido.
Pero esta manera de escapar no puede fallar. Cada pensamiento que
albergas da lugar a algún segmento del mundo que ves. Es con tus
pensamientos, pues, con los que tenemos que trabajar, si es que tu
percepción del mundo ha de cambiar.

2\. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes
aprender que ésos son los pensamientos que no deseas. De nada sirve
lamentarse del mundo. De nada sirve tratar de cambiarlo. No se puede
cambiar porque no es más que un efecto. Pero lo que sí puedes hacer es
cambiar tus pensamientos acerca de él. En ese caso estarás cambiando la
causa. El efecto cambiará automáticamente.

3\. El mundo que ves es un mundo vengativo, y todo en él es un símbolo
de venganza. Cada una de las percepciones que tienes de la \"realidad
externa\" no es más que una representación gráfica de tus propios
pensamientos de ataque. Uno podría muy bien preguntarse si a esto se le
puede llamar ver. ¿No es acaso \"fantasía\" una mejor palabra para
referirse a ese proceso, y \"alucinación\" un término más apropiado para
su resultado?

4\. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el
que fabrica las imágenes. No se te puede salvar del mundo, pero te
puedes escapar de su causa. Éste es el significado de la salvación,
pues, ¿dónde se encuentra el mundo que ves cuando su causa ha
desaparecido? La visión ya tiene un substituto para todo lo que crees
ver ahora. La hermosura puede iluminar tus imágenes y transformarlas de
tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas del odio,
pues ya no las estarás forjando solo.

5\. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atrapado en
el mundo que ves porque su causa se puede cambiar. Este cambio requiere,
en primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de
modo que pueda ser reemplazada. Los primeros dos pasos de este proceso
requieren tu cooperación. El paso final, no. Tus imágenes ya han sido
reemplazadas. Al dar los dos primeros pasos, comprobarás que esto es
cierto.

6\. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la
necesidad, se requieren cinco sesiones de práctica para su aplicación.
Según miras a tu alrededor, repite primero la idea para tus adentros
lentamente, y luego cierra los ojos y dedica alrededor de un minuto a
buscar en tu mente el mayor número posible de pensamientos de ataque que
se te ocurran. Conforme cada uno de ellos cruce tu mente, di: Puedo
escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque
acerca de \_\_\_\_\_\_\_. Mantén presente cada pensamiento de ataque
mientras repites esto, luego descártalo y pasa al siguiente.

7\. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los
pensamientos de ataque contra otros como los de ser atacado. Los efectos
de ambos son exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo
mismo. Aún no reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es
que durante las sesiones de práctica los trates de igual modo. Todavía
nos encontramos en la etapa de identificar la causa del mundo que ves.
Cuando finalmente aprendas que los pensamientos de atacar y los de ser
atacado no son diferentes, estarás listo para abandonar dicha causa.

#### **Lección 24. No percibo lo que más me conviene.** {#content0016.xhtml#heading_id_332}

1\. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presentan ante
ti del desenlace que te haría feliz. No tienes, por lo tanto, una pauta
por la que regir debidamente tus acciones, ni manera alguna de juzgar
sus resultados. Lo que haces está determinado por tu percepción de la
situación de que se trate, y esa percepción es errónea. Es inevitable,
pues, que nada de lo que hagas sea en beneficio de lo que más te
conviene. No obstante, lo que más te conviene constituye tu único
objetivo en toda situación que se perciba correctamente. De lo
contrario, te resultará imposible reconocerlo.

2\. Si te dieses cuenta de que en realidad no percibes lo que más te
conviene, se te podría enseñar lo que ello es. Pero como estás
convencido de que lo sabes, no puedes aprender. La idea de hoy es un
paso encaminado a hacer que tu mente se vuelva receptiva de manera que
el aprendizaje pueda dar comienzo.

3\. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestidad de la que estás
acostumbrado a usar. Te será más útil examinar unos pocos temas honesta
y minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se
deben llevar a cabo hoy, que un mayor número superficialmente. Se
recomiendan dos minutos para cada uno de los períodos de búsqueda mental
que los ejercicios de hoy requieren.

4\. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de
hoy, a lo que debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de
aquellas situaciones en tu vida que aún no estén resueltas y que
actualmente te están causando desasosiego. Debes hacer hincapié en
descubrir cuál es el resultado que deseas. Te darás cuenta muy pronto de
que tienes varios objetivos en mente como parte del resultado que deseas
y también de que esos objetivos se encuentran en diferentes niveles y de
que con frecuencia son conflictivos.

5\. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocurra, y
luego enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría
alcanzar en el desenlace de la misma. El modelo que se debe seguir en
cada caso debe ser más o menos así: Lo que me gustaría que ocurriese en
relación con \_\_\_\_\_\_\_ es que \_\_\_\_\_\_\_ y que \_\_\_\_\_\_\_
sucediese, y así sucesivamente. Trata de abarcar tantos diferentes
desenlaces como honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos
no parezcan estar directamente relacionados con la situación, o, lo que
es más, ni siquiera parezcan tener nada que ver con ella.

6\. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de
inmediato de que estás exigiendo de cada situación un gran número de
cosas que no tienen nada que ver con ella. Te percatarás asimismo de que
muchos de tus objetivos son contradictorios, que no tienes un resultado
concreto en mente, y que no puedes por, menos que experimentar
desilusión con respecto a algunos de tus objetivos, independientemente
de como se resuelva finalmente la situación.

7\. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas
para cada situación aún sin resolver que cruce tu mente, di para tus
adentros: No percibo lo que más me conviene en esta situación, y pasa a
la siguiente.

#### **Lección 25. No sé cuál es el propósito de nada.** {#content0016.xhtml#heading_id_333}

1\. Propósito es significado. La idea de hoy explica por qué nada de lo
que ves tiene significado. No sabes para qué es. Por consiguiente, no
tiene significado para ti. Todo existe para tu beneficio. Para eso es
para lo que es; ése es su propósito; ése es su significado. Al reconocer
esto, tus objetivos se unifican. Al reconocer esto, lo que ves cobra
significado.

2\. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como
significativo desde el punto de vista de los objetivos del ego. Estos
objetivos no tienen nada que ver con lo que más te conviene, ya que tú
no eres el ego. Esta falsa identificación no te permite entender cuál es
el propósito de nada. Consecuentemente, no puedes sino hacer un uso
indebido de ello. Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los
objetivos que le has asignado al mundo, en vez de intentar reforzarlos.

3\. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir
que sólo tienen que ver con tus intereses \"personales\". Pero puesto
que no tienes intereses personales, tus objetivos en realidad no guardan
ninguna relación con nada. Al abrigarlos, por lo tanto, no estás
abrigando ningún objetivo en absoluto. Por consiguiente, no sabes cuál
es el propósito de nada.

4\. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un
pensamiento adicional. En los niveles más superficiales reconoces el
propósito de todas las cosas. Sin embargo, el propósito de algo no se
puede entender en esos niveles. Por ejemplo, entiendes que el propósito
de un teléfono es hablar con alguien que no se encuentra físicamente en
tu proximidad inmediata. Lo que no comprendes es para qué quieres
ponerte en contacto con él. Y es eso lo que hace que tu contacto con él
sea o no significativo.

5\. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a
los objetivos que le has adjudicado a todas las cosas. Reconocer que
dichos objetivos no tienen sentido, en vez de considerarlos como
\"buenos\" o \"malos\", es la única manera de lograrlo. La idea de hoy
es un paso en esa dirección.

6\. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos minutos
de duración. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente,
luego mira a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier
cosa que te llame la atención, esté lejos o cerca, sea \"importante\" o
\"nimia\", \"humana\" o \"no humana\". Mientras tus ojos descansan sobre
cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo: No sé para qué es esa
silla. No sé para qué es ese lápiz. No sé para qué es esta mano. Dilo
lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hayas terminado la
frase. Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma
manera.

#### **Lección 26. Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.** {#content0016.xhtml#heading_id_334}

1\. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres
invulnerable. Ves el ataque como una amenaza real. Esto se debe a que
crees que realmente puedes atacar. Y lo que tendría efectos a través
tuyo también tiene que tenerlos en ti. Ésta es la ley que en última
instancia te salvará, pero de la que ahora estás haciendo un uso
indebido. Debes, por lo tanto, aprender a usarla en beneficio de lo que
más te conviene en vez de en su contra.

2\. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ataque,
temerás ser atacado. Y si temes ser atacado, es que crees que no eres
invulnerable. Los pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas
vulnerable en tu propia mente, que es donde se encuentran. Los
pensamientos de ataque y la invulnerabilidad no pueden aceptarse al
unísono, pues se contradicen entre sí.

3\. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a
ti mismo primero. Si los pensamientos de ataque entrañan forzosamente la
creencia de que eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte
ante tus propios ojos. De este modo, han atacado tu percepción de ti
mismo. Y puesto que crees en ellos, ya no puedes creer en ti mismo. Una
falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el lugar de lo que eres.

4\. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la
vulnerabilidad o la invulnerabilidad son el resultado de tus propios
pensamientos. Nada, excepto tus propios pensamientos, puede atacarte.
Nada, excepto tus propios pensamientos, puede hacerte pensar que eres
vulnerable. Y nada, excepto tus propios pensamientos, puede probarte que
esto no es así.

5\. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica. Se deben dedicar
dos minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en
caso de que la incomodidad sea demasiado grande. No deben reducirse a
menos de eso.

6\. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los
ojos y trae de nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resolver
cuyos posibles desenlaces te inquietan. La inquietud puede manifestarse
en forma de depresión, ansiedad, ira, una sensación de coacción, miedo,
malos presentimientos o preocupación. Cualquier problema aún sin
resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos durante el día
constituye un sujeto adecuado. No podrás abarcar muchos de ellos en cada
sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada
uno de ellos. La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera:

7\. Primero, nombra la situación: Estoy preocupado acerca de
\_\_\_\_\_\_\_. Luego examina todos los posibles desenlaces que se te
hayan ocurrido en conexión con la situación que te hayan causado
inquietud, y refiriéndote a cada uno de ellos de manera muy concreta, di
lo siguiente: Temo que lo que pueda ocurrir es que \_\_\_\_\_\_\_.

8\. Si has estado haciendo los ejercicios correctamente, deberías haber
encontrado cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las
situaciones en cuestión, y probablemente más. Es mucho mejor examinar
detenidamente unas cuantas situaciones que revisar un número mayor
superficialmente. A medida que la lista de los desenlaces que prevés se
haga más larga, es probable que algunos de ellos, especialmente aquellos
que se te ocurran hacia el final, te resulten menos aceptables. Procura,
no obstante, en la medida de lo posible, de tratarlos a todos por igual.

9\. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus
adentros: Este pensamiento es un ataque contra mí mismo. Concluye cada
sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la idea de
hoy.

#### **Lección 27. Por encima de todo quiero ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_335}

1\. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolución. Le
da prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos. Quizá te
sientas indeciso con respecto a si usar esta idea o no, debido a que no
estás seguro de si eso es lo que realmente quieres. Eso no importa. El
propósito de los ejercicios de hoy es aproximar un poco más el momento
en que esta idea sea completamente verdadera para ti.

2\. Puede que sientas una gran tentación de creer que se te está
pidiendo algún tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo
quieres ver. Si te sientes incómodo por la falta de reserva que esta
idea entraña, añade: La visión no le cuesta nada a nadie. Si el temor a
perder algo aún persiste, di además: Tan sólo puede bendecir.

3\. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo
beneficio. Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más
si es posible. Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos. Se
recomienda que al despertarte o poco después, establezcas un horario
fijo según el cual vas a repetir la idea de hoy, y que, trates de
adherirte a él durante todo el día. No te será difícil hacerlo, aun si
estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el momento de
repetirla. Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente sin
que ello interfiera en nada.

4\. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acordar?
¿Hasta qué punto quieres que esa idea sea verdad? Si contestas una de
estas preguntas habrás contestado la otra. Probablemente te saltarás
algunas prácticas, o tal vez muchas. No dejes que eso te perturbe, pero
sí trata de adherirte al horario establecido de ahí en adelante. Si
sientes que una sola vez durante todo el día fuiste completamente
sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que con ello
te habrás ahorrado muchos años de esfuerzo.

#### **Lección 28. Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera.** {#content0016.xhtml#heading_id_336}

1\. Hoy le estamos dando una aplicación realmente concreta a la idea de
ayer. En estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos
definitivos. El que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos
concierna ahora. Si al menos estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás
dado el primer paso en el proceso de cumplirlos. Y todavía estamos en el
principio.

2\. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, \"Por
encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera\". De por sí, eso no
es importante. Sin embargo, ¿qué existe de por sí? ¿Y qué significa \"de
por sí\"? Ves a tu alrededor una legión de objetos separados, lo cual
significa que en realidad no ves nada. O ves o no ves. Cuando hayas
visto una sola cosa de otra manera, verás todas las demás cosas de otra
manera también. La luz que veas en cualquiera de ellas será la misma luz
que verás en todas ellas.

3\. Cuando dices: \"Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra
manera\", estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas
preconcebidas que tienes acerca de la mesa, y a tener una mente
receptiva con respecto a lo que esa mesa es y al propósito que tiene. No
la estás definiendo en función del pasado. Estás preguntando qué es, en
vez de decírselo. No estás constriñendo su significado a tu reducida
experiencia con mesas, ni estás limitando su propósito a tus
insignificantes pensamientos personales.

4\. Nadie cuestiona lo que ya ha definido. Y el propósito de estos
ejercicios es hacer preguntas y recibir respuestas. Al decir: \"Por
encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera\", te estás
comprometiendo a ver. Mas no es éste un compromiso exclusivo. Es un
compromiso que es aplicable tanto a la mesa como a cualquier otra cosa.

5\. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote sólo de esa mesa,
si pudieses abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una
mente completamente receptiva. Tiene algo que mostrarte; algo bello,
puro y de infinito valor, repleto de felicidad y esperanza. Oculto tras
todas las ideas que tienes acerca de ella se encuentra su verdadero
propósito, el cual comparte con todo el universo.

6\. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy,
estás en realidad pidiendo ver cuál es el propósito del universo. Y con
cada objeto que uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa
misma petición. Y estarás comprometiéndote con cada uno de ellos a dejar
que su propósito te sea revelado, en lugar de imponerles tú tu propio
dictamen.

7\. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de práctica de dos minutos cada
una, en las que primero debes repetir la idea de hoy, y luego aplicarla
a cualquier cosa que veas a tu alrededor. No sólo debes escoger los
objetos al azar, sino que, al aplicarles la idea de hoy, debes ser
igualmente sincero con todos ellos, intentando reconocer de esta manera
la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a tu visión.

8\. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del
objeto en el que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él
mientras dices: Por encima de todo quiero ver este(a) \_\_\_\_\_\_\_ de
otra manera. Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a
conciencia como sea posible. No hay prisa.

#### **Lección 29. Dios está en todo lo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_337}

1\. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo. Explica
por qué nada está separado, por sí mismo o en sí mismo. También explica
por qué nada de lo que ves tiene significado alguno. De hecho, explica
cada una de las ideas que hemos usado hasta ahora, y también todas las
subsiguientes. La idea de hoy es el pilar de la visión.

2\. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la
idea de hoy. Puede que creas que es tonta, irreverente, insensata,
graciosa e incluso censurable. Ciertamente Dios no está en una silla tal
como tú la ves. No obstante, ayer subrayamos que una simple mesa
comparte el propósito del universo. Y lo que comparte el propósito del
universo comparte el propósito de su Creador.

3\. Trata hoy, pues, de comenzar a aprender a mirar a todas las cosas
con amor, con aprecio y con una mentalidad abierta. Ahora mismo no las
ves. ¿Cómo podrías saber lo que en ellas se encierra? Nada es como a ti
te parece que es. Su santo propósito está más allá de tu limitado
alcance. Cuando la visión te haya mostrado la santidad que ilumina al
mundo, entenderás la idea de hoy perfectamente. Y no entenderás cómo
pudo jamás haberte resultado difícil.

4\. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben
seguir la norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y
luego aplícala a aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu
alrededor, nombrando específicamente cada uno de ellos. Trata de evitar
la tendencia a dirigir la selección, que, en el caso de la idea de hoy,
puede ser una gran tentación debido a su naturaleza totalmente extraña.
Recuerda que cualquier orden que tú intentes imponer le es igualmente
extraño a la realidad.

5\. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien dirige la
selección de objetos. Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo:
Dios está en este perchero. Dios está en esta revista. Dios está en este
dedo. Dios está en esta lámpara. Dios está en ese cuerpo. Dios está en
esa puerta. Dios está en esa papelera. Además de repetir la idea de hoy
durante las sesiones de práctica asignadas, repítela como mínimo una vez
por hora, mirando lentamente a tu alrededor mientras repites las
palabras para tus adentros sin prisa. Por lo menos una o dos veces
deberías experimentar una sensación de sosiego mientras haces esto.

#### **Lección 30. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.** {#content0016.xhtml#heading_id_338}

1\. La idea de hoy es el trampolín a la visión. Por medio de esta idea
el mundo se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca
antes habías visto. Y lo que antes veías ya no será ni remotamente
visible para ti.

2\. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de \"proyección\". No vamos a
tratar de deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo afuera. En lugar
de ello, trataremos de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y
lo que deseamos reconocer se encuentra ahí. Así pues, estamos tratando
de unirnos a lo que vemos, en vez de mantenerlo separado de nosotros.
Ésa es la diferencia fundamental entre la visión y tu manera de ver.

3\. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a
lo largo del día. Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente
para tus adentros, mirando a tu alrededor y tratando de comprender que
la idea es aplicable a todo lo que ves ahora o podrías ver ahora si
estuviese al alcance de tu vista.

4\. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como
\"cerca\" o \"lejos\". Para que te vayas acostumbrando a esta idea,
trata de pensar, a medida que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén
más allá de tu alcance visual, así como en aquellas que de hecho puedes
ver.

5\. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la
distancia, sino que no depende en absoluto de los ojos del cuerpo. La
mente es su única fuente. Como ayuda adicional para que te vayas
acostumbrando cada vez más a esta idea, dedica varias sesiones de
práctica a aplicarla con los ojos cerrados, usando cualquier tema que te
venga a la mente, mirando en tu interior en vez de afuera. La idea de
hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro.

#### **Lección 31. No soy víctima del mundo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_339}

1\. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emancipación.
Una vez más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti
como al que ves dentro. Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una
manera que se utilizará cada vez más, con ciertas modificaciones que ya
se irán indicando. En general, esta manera de practicar comprende dos
aspectos: uno en el que aplicas la idea de manera más prolongada, y otro
en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea en el transcurso del
día.

2\. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de
costumbre, una por la mañana y otra por la noche. Se recomiendan de tres
a cinco minutos para cada una de ellas. Durante ese intervalo, mira
lentamente a tu alrededor mientras repites la idea dos o tres veces.
Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu mundo interno. Te liberarás
de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la causa del externo.

3\. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier
pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu conciencia, obsérvalo por
un instante, y luego reemplázalo con el siguiente. Trata de no
establecer ninguna jerarquía entre ellos. Observa su ir y venir tan
desapasionadamente como puedas. No te detengas en ninguno en particular,
sino trata de mantener un ritmo uniforme y calmado, sin ningún marcado
interés por tu parte. Mientras estés sentado observando tus pensamientos
serenamente, repite la idea de hoy en tu interior tan a menudo como
quieras, mas sin ninguna sensación de premura.

4\. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el transcurso del
día. Recuerda que al hacerlo estás haciendo una declaración de
independencia en nombre de tu propia libertad. Y en tu libertad radica
la libertad del mundo.

5\. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a
cualquier tipo de tentación que pueda presentarse. Es una declaración de
que no vas a sucumbir a ella, aprisionándote así a ti mismo.

#### **Lección 32. He inventado el mundo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_340}

1\. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto. No eres
víctima del mundo que ves porque tú mismo lo inventaste. Puedes
renunciar a él con la misma facilidad con la que lo construiste. Lo
verás o no lo verás, tal como desees. Mientras desees verlo, lo verás;
cuando ya no lo desees ver, no estará ahí para que lo puedas ver.

2\. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu
mundo interno como al externo, que en realidad son lo mismo. Sin
embargo, puesto que los consideras diferentes, las sesiones de práctica
de hoy tendrán una vez más dos fases: una dedicada al mundo que ves
fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente. Trata de introducir en
los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se encuentran en tu
propia imaginación.

3\. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y
la de por la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras
miras a tu alrededor al mundo que consideras como externo a ti. Luego
cierra los ojos y mira tu mundo interno. Procura tratarlos a ambos con
la mayor igualdad posible. Repite la idea de hoy sin ningún
apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas las imágenes
que tu imaginación le presenta a tu conciencia.

4\. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de
práctica más largas, siendo tres el mínimo requerido. Si notas que hacer
los ejercicios te relaja, los puedes alargar a más de cinco minutos.
Para facilitar esa relajación, escoge un momento en el que no preveas
muchas distracciones, y en el que te sientas razonablemente preparado.

5\. Estos ejercicios se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del
día tan a menudo como sea posible. Las aplicaciones más cortas consisten
en lentas repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu
mundo interno. No importa cuál de ellos elijas.

6\. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cualquier
situación que te pueda perturbar. Aplícala diciéndote a ti mismo: He
inventado esta situación tal como la veo.

#### **Lección 33. Hay otra manera de ver el mundo.** {#content0016.xhtml#heading_id_341}

1\. Lo que se intenta con la idea de hoy es que reconozcas que puedes
cambiar tu percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el
interno. Deben dedicarse cinco minutos completos a la sesión de práctica
de por la mañana, así como a la de por la noche. En estas sesiones debes
repetir la idea tan a menudo como te resulte cómodo, aunque es esencial
que las aplicaciones no sean apresuradas. Alterna tu examen entre tus
percepciones externas e internas, de tal forma que el cambio de unas a
otras no sea abrupto.

2\. Mira simplemente de pasada al mundo que percibes como externo a ti.
Luego cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma
manera. Trata de ser igualmente desapegado con ambos, y de mantener ese
desapego cuando repitas la idea en el transcurso del día.

3\. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan
frecuentemente como sea posible. La idea de hoy debe aplicarse también
de inmediato, de surgir cualquier situación que te tiente a sentirte
perturbado. En estas aplicaciones, di: Hay otra manera de ver esto.

4\. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier
molestia. Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos
y repetir la idea para tus adentros varias veces. Cerrar los ojos
probablemente te ayudará en este tipo de aplicación.

#### **Lección 34. Podría ver paz en lugar de esto.** {#content0016.xhtml#heading_id_342}

1\. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que prevalecen
en la otra manera de ver. La paz mental es claramente una cuestión
interna. Tiene que empezar con tus propios pensamientos, y luego
extenderse hacia afuera. Es de tu paz mental de donde nace una
percepción pacífica del mundo.

2\. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica
largas. Se aconseja que lleves a cabo una por la mañana y otra por la
noche, con una tercera adicional a intercalarse entremedias en el
momento que parezca más conducente a ello. Todas las sesiones deben
hacerse con los ojos cerrados. Es a tu mundo interno al que deben
dirigirse las aplicaciones de la idea de hoy.

3\. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de
cinco minutos de búsqueda mental. Escudriña tu mente en busca de
pensamientos de temor, situaciones que provoquen ansiedad, personas o
acontecimientos \"ofensivos\", o cualquier otra cosa sobre la que estés
abrigando pensamientos no amorosos. A medida que cada uno de estos
pensamientos surja en tu mente, obsérvalo relajadamente, repitiendo la
idea de hoy muy despacio, y luego haz lo mismo con el siguiente.

4\. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos,
continúa repitiendo la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla
a nada en particular. Asegúrate, no obstante, de no excluir nada
específicamente.

5\. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que
sientas que de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada. El
propósito de esto es protegerte de la tentación a lo largo del día. Si
se presentase alguna forma específica de tentación en tu conciencia, el
ejercicio deberá hacerse de esta forma: Podría ver paz en esta situación
en lugar de lo que ahora veo en ella.

6\. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emociones
adversas más generalizadas, tales como depresión, ansiedad o
preocupación, usa la idea en su forma original. Si ves que necesitas
aplicar la idea de hoy más de una vez para que te ayude a cambiar de
parecer con respecto a alguna situación determinada, trata de dedicar
varios minutos a repetirla hasta que sientas una sensación de alivio. Te
ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente: Puedo substituir mis
sentimientos de depresión, ansiedad o preocupación \[o mis pensamientos
acerca de esta situación, persona o acontecimiento\] por paz.

#### **Lección 35. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo.** {#content0016.xhtml#heading_id_343}

1\. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora.
Describe, no obstante, lo que la visión te mostrará. A todo aquel que
cree estar en este mundo le resulta muy difícil creer esto de si mismo.
Sin embargo, la razón por la que cree estar en este mundo es porque no
lo cree.

2\. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás. Eso se
debe a que te rodeas del medio ambiente que deseas. Y lo deseas para
proteger la imagen que has forjado de ti mismo. La imagen también forma
parte de ese medio ambiente. Lo que ves mientras crees estar en él, lo
ves a través de los ojos de la imagen. Eso no es visión. Las imágenes no
pueden ver.

3\. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente. Al
establecer tu Origen establece también tu Identidad, y te describe como
realmente debes ser en verdad. La manera en que vamos a aplicar la idea
de hoy es ligeramente diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que
percibe en vez de en lo que éste percibe.

4\. Comienza cada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco
minutos cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los
ojos y escudriña tu mente en busca de los diversos términos descriptivos
que te adjudicas a ti mismo. Incluye todos los atributos basados en el
ego que te adscribes, sean positivos o negativos, deseables o
indeseables, halagadores o denigrantes. Todos son igualmente irreales
porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la santidad.

5\. En la primera parte del período de búsqueda mental, probablemente
pondrás mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más
negativos de tu auto-percepción. Hacia el final del ejercicio, no
obstante, es probable que lo que te venga a la mente sean los términos
descriptivos más auto-engrandecedores. Trata de reconocer que no importa
en qué dirección se inclinen las fantasías que albergas acerca de ti
mismo. En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna dirección.
Simplemente no son verdaderas.

6\. Una lista adecuada para la aplicación de la idea de hoy, la cual no
ha sido seleccionada conscientemente, podría ser: Me veo a mí mismo como
alguien del que otros abusan. Me veo a mí mismo como alguien que está
deprimido. Me veo a mí mismo como un fracaso. Me veo a mí mismo como
alguien que está en peligro. Me veo a mí mismo como un inútil. Me veo a
mí mismo como un vencedor. Me veo a mí mismo como un perdedor. Me veo a
mí mismo como una persona caritativa. Me veo a mí mismo como una persona
virtuosa.

7\. No debes pensar acerca de estos términos de manera abstracta. Se te
ocurrirán a medida que te vengan a la mente diversas personalidades,
situaciones o acontecimientos en los que tú figuras. Escoge cualquier
situación en particular que se te ocurra, identifica el término o
términos descriptivos que consideres pertinentes a tus reacciones a esa
situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy. Después que hayas
nombrado cada uno de ellos, añade: Pero mi mente es parte de la de Dios.
Soy muy santo.

8\. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá
intervalos en los que no se te ocurra nada en particular. No te
esfuerces en pensar cosas concretas para ocupar dichos intervalos, sino
simplemente relájate y repite la idea de hoy lentamente hasta que se te
ocurra algo. Si bien no debes omitir nada de lo que se te ocurra durante
los ejercicios, no se debe \"sacar\" nada a la fuerza. No se debe usar
ni fuerza ni discriminación.

9\. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplica la
idea de hoy a cada atributo o atributos que te estés adjudicando en ese
momento, añadiendo la idea en la forma indicada más arriba. Si no se te
ocurre nada en particular, repite simplemente la idea en tu interior con
los ojos cerrados.

#### **Lección 36. Mi santidad envuelve todo lo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_344}

1\. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo
percibido. Eres santo porque tu mente es parte de la de Dios. Y puesto
que eres santo, tu visión no puede sino ser santa también.
\"Impecabilidad\" quiere decir libre de pecado. No se puede estar libre
de pecado sólo un poco. O bien eres impecable o bien no lo eres. Si tu
mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra
forma parte de Su Mente sería pecaminosa. Tu visión está vinculada a Su
santidad, no a tu ego, y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu
cuerpo.

2\. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos
cada una. Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las
aplicaciones más cortas a menudo para así asegurar tu protección durante
todo el día. Las sesiones de práctica más largas deben hacerse de la
siguiente forma:

3\. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces
lentamente. Luego ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud,
aplicando la idea de manera específica a cualquier cosa que notes en tu
ligera inspección. Di, por ejemplo: Mi santidad envuelve esa alfombra.
Mi santidad envuelve esa pared. Mi santidad envuelve estos dedos. Mi
santidad envuelve esa silla. Mi santidad envuelve ese cuerpo. Mi
santidad envuelve esta pluma. Cierra los ojos varias veces durante estas
sesiones de práctica y repite la idea para tus adentros. Luego ábrelos y
continúa como antes.

4\. Para las sesiones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite
la idea; mira a tu alrededor mientras la repites de nuevo y finaliza con
una repetición adicional con los ojos cerrados. Todas las aplicaciones,
por supuesto, deben llevarse a cabo con bastante lentitud y con el menor
esfuerzo y prisa posibles.

#### **Lección 37. Mi santidad bendice al mundo.** {#content0016.xhtml#heading_id_345}

1\. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera función en
el mundo, o en otras palabras, la razón por la que estás aquí. Tu
propósito es ver el mundo a través de tu propia santidad. De este modo,
tú y el mundo sois bendecidos juntos. Nadie pierde; a nadie se le
despoja de nada; todo el mundo se beneficia a través de tu santa visión.
Tu santa visión significa el fin del sacrificio porque les ofrece a
todos su justo merecido. Y él tiene derecho a todo, ya que ése es su
sagrado derecho como Hijo de Dios.

2\. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacrificio
del pensamiento del mundo. Cualquier otra manera de ver inevitablemente
exige el que algo o alguien pague. Como resultado de ello, el que
percibe sale perdiendo. Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo. Su
plenitud, sin embargo, le es restaurada a su conciencia a través de tu
visión. Tu santidad le bendice al no exigir nada de él. Los que se
consideran a sí mismos completos no exigen nada.

3\. Tu santidad es la salvación del mundo. Te permite enseñarle al mundo
que es uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente
mediante tu sereno reconocimiento de que en tu santidad todas las cosas
son bendecidas junto contigo.

4\. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas
-las cuales han de tener una duración de tres a cinco minutos cada una-
repitiendo la idea de hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos
en el que debes mirar a tu alrededor a medida que aplicas la idea a
cualquier cosa que veas: Mi santidad bendice esta silla. Mi santidad
bendice esa ventana. Mi santidad bendice este cuerpo. Luego cierra los
ojos y aplica la idea a cualquier persona que te venga a la mente,
usando su nombre y diciendo: Mi santidad te bendice, \[nombre\].

5\. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados, o bien
abrirlos de nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si así lo
deseas; puedes alternar entre aplicar la idea a cualquier cosa que veas
a tu alrededor o a aquellas personas que aparezcan en tus pensamientos,
o bien puedes usar cualquier combinación que prefieras de estas dos
clases de aplicación. La sesión de práctica debe concluir con una
repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por
otra repetición con los ojos abiertos.

6\. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo
como puedas. Resulta particularmente útil aplicarla en silencio a todas
las personas con las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo. Es
esencial que uses la idea si alguien parece causar una reacción adversa
en ti. Ofrécele la bendición de tu santidad de inmediato, para que así
puedas aprender a conservarla en tu conciencia.

#### **Lección 38. No hay nada que mi santidad no pueda hacer.** {#content0016.xhtml#heading_id_346}

1\. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo. Está más allá de
cualquier restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de
cualquier clase de límite. El poder de tu santidad es ilimitado porque
te establece a ti como Hijo de Dios, en unión con la Mente de su
Creador.

2\. Mediante tu santidad el poder de Dios se pone de manifiesto.
Mediante tu santidad el poder de Dios se vuelve accesible. Y no hay nada
que el poder de Dios no pueda hacer. Tu santidad, por lo tanto, puede
eliminar todo dolor, acabar con todo pesar y resolver todo problema.
Puede hacer eso en conexión contigo o con cualquier otra persona. Tiene
el mismo poder para ayudar a cualquiera porque su poder para salvar a
cualquiera es el mismo.

3\. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó. Tú eres santo
porque todas las cosas que Él creó son santas. Y todas las cosas que Él
creó son santas porque tú eres santo. En los ejercicios de hoy vamos a
aplicar el poder de tu santidad a cualquier clase de problema,
dificultad o sufrimiento que te venga a la mente tanto si tiene que ver
contigo como con otro. No haremos distinciones porque no hay
distinciones.

4\. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferiblemente
han de tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la
idea de hoy, cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de
cualquier sensación de pérdida o de cualquier clase de infelicidad tal
como la percibas. Trata, en la medida de lo posible, de no hacer
distinciones entre las situaciones que son difíciles para ti y las que
son difíciles para otro. Identifica la situación específicamente, así
como el nombre de la persona en cuestión. Usa el siguiente modelo al
aplicar la idea de hoy: En esta situación con respecto a \_\_\_\_\_\_\_
en la que me veo envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.
En esta situación con respecto a \_\_\_\_\_\_\_ en la que \_\_\_\_\_\_\_
se ve envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.

5\. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y
añadir algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso. Podrías,
por ejemplo, incluir pensamientos tales como: No hay nada que mi
santidad no pueda hacer porque el poder de Dios reside en ella.
Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejercicios
centrados en el tema: \"No hay nada que mi santidad no pueda hacer\". El
propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación
de que tienes dominio sobre todas las cosas por ser quien eres.

6\. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su
forma original, a no ser que surja o te venga a la mente algún problema
en particular que tenga que ver contigo o con otra persona. En ese caso,
usa la forma más específica.

#### **Lección 39. Mi santidad es mi salvación.** {#content0016.xhtml#heading_id_347}

1\. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? Al igual que
el texto para el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que
se usan en los ejercicios son muy simples, muy claras y están totalmente
exentas de ambigüedad. No estamos interesados en proezas intelectuales
ni en juegos de lógica. Estamos interesados únicamente en lo que es muy
obvio, lo cual has pasado por alto en las nubes de complejidad en las
que piensas que piensas.

2\. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? Ésta, sin
duda, no es una pregunta difícil. La vacilación que tal vez sientas al
contestarla no se debe a la ambigüedad de la pregunta. Pero ¿crees acaso
que la culpabilidad es el infierno? Si lo creyeses, verías de inmediato
cuán directo y simple es el texto, y no necesitarías un libro de
ejercicios en absoluto. Nadie necesita practicar para obtener lo que ya
es suyo.

3\. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo. ¿Y qué hay
de tu propia salvación? No puedes dar lo que no tienes. Un salvador
tiene que haberse salvado. ¿De qué otro modo, si no, podría enseñar lo
que es la salvación? Los ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en
reconocimiento de que tu salvación es crucial para la salvación del
mundo. A medida que apliques los ejercicios a tu mundo, el mundo entero
se beneficiará.

4\. Tu santidad es la respuesta a toda pregunta que jamás se haya hecho,
se esté haciendo ahora o se haga en el futuro. Tu santidad significa el
fin de la culpabilidad y, por ende, el fin del infierno. Tu santidad es
la salvación del mundo, así como la tuya. ¿Cómo podrías tú -a quien le
pertenece tu santidad- ser excluido de ella? Dios no conoce lo profano.
¿Sería posible que Él no conociese a Su Hijo?

5\. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de
las cuatro sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones
sean más frecuentes y de mayor duración. Si quieres exceder los
requisitos mínimos, se recomienda que lleves a cabo más sesiones en vez
de sesiones más largas, aunque sugerimos ambas cosas.

6\. Empieza las sesiones de práctica como de costumbre, repitiendo la
idea de hoy para tus adentros. Luego, con los ojos cerrados, explora tu
mente en busca de pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las
formas en que puedan presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo,
preocupación, ataque, inseguridad, etc. No importa en qué forma se
presenten, no son amorosos, y, por lo tanto, son temibles. De ellos,
pues, es de los que necesitas salvarte.

7\. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos específicos
que asocies con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen
sujetos apropiados para los ejercicios de hoy. Es imperativo para tu
salvación que los veas de otra manera. Impartirles tu bendición es lo
que te salvará y lo que te dará la visión.

8\. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un
énfasis indebido en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca
de todos aquellos pensamientos que se interponen entre tu salvación y
tú. Aplica la idea de hoy a cada uno de ellos de esta manera: Mis
pensamientos no amorosos acerca de \_\_\_\_\_\_\_ me mantienen en el
infierno. Mi santidad es mi salvación.

9\. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las
intercalas con varias sesiones cortas en las que simplemente repites muy
despacio la idea de hoy varias veces en silencio. Te puede resultar útil
asimismo incluir unos cuantos intervalos cortos en los que sencillamente
te relajas y no pareces estar pensando en nada. Mantener la
concentración es muy difícil al principio. Sin embargo, se irá haciendo
cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y
menos propensa a distraerse.

10\. Entretanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en
las sesiones de práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo. Mas
no debes cambiar la idea en sí al variar el método de aplicación. Sea
cual sea la forma en que elijas usarla, la idea debe expresarse de tal
manera que su significado sea el hecho de que tu santidad es tu
salvación. Finaliza cada sesión de práctica repitiendo una vez más la
idea en su forma original y añadiendo: Si la culpabilidad es el
infierno, ¿cuál es su opuesto?

11\. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres
o cuatro veces por hora o incluso más si es posible, puedes hacerte a ti
mismo esa pregunta o repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas
cosas. Si te asaltan tentaciones, una variación especialmente útil de la
idea es: Mi santidad es mi salvación de esto.

#### **Lección 40. Soy bendito por ser un Hijo de Dios.** {#content0016.xhtml#heading_id_348}

1\. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que
tienes derecho por ser quien eres. Hoy no se requieren largas sesiones
de práctica, sino muchas cortas y frecuentes. Lo ideal sería una cada
diez minutos, y se te exhorta a que trates de mantener este horario y a
adherirte a él siempre que puedas. Si te olvidas, trata de nuevo. Si hay
largas interrupciones, trata de nuevo. Siempre que te acuerdes, trata de
nuevo.

2\. No es preciso que cierres los ojos durante los ejercicios, aunque
probablemente te resultará beneficioso hacerlo. Mas puede que durante el
día te encuentres en situaciones en las que no puedas cerrar los ojos.
No obstante, no dejes de hacer la sesión por eso. Puedes practicar muy
bien en cualquier circunstancia, si realmente deseas hacerlo.

3\. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo.
Repite la idea de hoy y luego añade varios de los atributos que asocias
con ser un Hijo de Dios, aplicándotelos a ti mismo. Una sesión de
práctica, por ejemplo, podría consistir en lo siguiente: Soy bendito por
ser un Hijo de Dios. Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy
contento. Otra podría ser, por ejemplo: Soy bendito por ser un Hijo de
Dios. Estoy calmado y sereno; me siento seguro y confiado. Si sólo
dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo
que eres bendito por ser un Hijo de Dios.

#### **Lección 41. Dios va conmigo dondequiera que yo voy.** {#content0016.xhtml#heading_id_349}

1\. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por completo la sensación
de soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran
separados. La depresión es una consecuencia inevitable de la separación,
como también lo son la ansiedad, las preocupaciones, una profunda
sensación de desamparo, la infelicidad, el sufrimiento y el intenso
miedo a perder.

2\. Los que se consideran separados han inventado muchos \"remedios\"
para lo que, según ellos, son \"los males del mundo\". Pero la única
cosa que no han hecho es cuestionar la realidad del problema. Los
efectos de éste, no obstante, no se pueden sanar porque el problema no
es real. La idea de hoy tiene el poder de acabar con todo este desatino
para siempre. Pues eso es lo que es, un desatino, por muy serias y
trágicas que parezcan ser sus manifestaciones.

3\. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a
irradiar a través de ti sobre el mundo. Ello sanará todo pesar y dolor,
todo temor y toda sensación de pérdida porque curará a la mente que
pensaba que todas esas cosas eran reales y que sufría debido a la
lealtad que les tenía.

4\. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va
contigo dondequiera que tú vas. Jamás puedes sufrir porque la Fuente de
toda dicha va contigo dondequiera que tú vas. Jamás puedes estar solo
porque la Fuente de toda vida va contigo dondequiera que tú vas. Nada
puede destruir tu paz mental porque Dios va contigo dondequiera que tú
vas.

5\. Comprendemos que no creas nada de esto. ¿Cómo ibas a creerlo cuando
la verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada
nube de pensamientos dementes, densos y turbios que representan, no
obstante, todo lo que ves? Hoy intentaremos por primera vez atravesar
esa obscura y pesada nube y llegar a la luz que se encuentra más allá.

6\. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga. Por la mañana, a
ser posible tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a
cinco minutos con los ojos cerrados. Al comienzo de la sesión de
práctica repite la idea de hoy muy lentamente. No trates de pensar en
nada en particular. Trata, en cambio, de experimentar la sensación de
que estás sumergiéndote en tu interior, más allá de todos los
pensamientos vanos del mundo. Trata de llegar hasta lo más profundo de
tu mente, manteniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese
distraerte.

7\. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso
te ayuda. Pero sobre todo, trata de sumergirte tan profundamente como
puedas en tu interior, lejos del mundo y de todos sus pensamientos
disparatados. Estás tratando de llegar más allá de todo ello. Estás
tratando de dejar atrás las apariencias y de aproximarte a la realidad.

8\. Es perfectamente posible llegar a Dios. De hecho, es muy fácil, ya
que es la cosa más natural del mundo. Podría decirse incluso que es lo
único que es natural en el mundo. El camino quedará despejado, si
realmente crees que ello es posible. Este ejercicio puede producir
resultados asombrosos incluso la primera vez que se intenta, y tarde o
temprano acaba por tener éxito. A medida que avancemos ofreceremos más
detalles acerca de este tipo de práctica. No obstante, nunca fracasa del
todo, y es posible tener éxito inmediatamente.

9\. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndola muy
despacio, preferiblemente con los ojos cerrados. Piensa en lo que estás
diciendo, en el significado de las palabras. Concéntrate en la santidad
que esas palabras te atribuyen; en la compañía indefectible de la que
gozas, en la completa protección que te rodea.

10\. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensamientos
de miedo, recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas.

#### **Lección 42. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo.** {#content0016.xhtml#heading_id_350}

1\. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran
importancia. Plantea también una relación de causa y efecto que explica
por qué tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en
vano. Verás, porque ésa es la Voluntad de Dios. Es Su fortaleza, no la
tuya, la que te da poder. Y es Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece
visión.

2\. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdaderamente
dado. Esto quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o
lugar, donde quiera que estés y en cualquier circunstancia en la que te
encuentres. Tu paso por el tiempo y por el espacio no es al azar. No
puedes sino estar en el lugar perfecto, en el momento perfecto. Tal es
la fortaleza de Dios. Tales Sus dones.

3\. Hoy llevaremos a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco
minutos cada una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más
cerca posible de la hora de irte a dormir. Es mejor, no obstante,
esperar hasta que puedas sentarte tranquilamente por tu cuenta en un
momento en que te sientas listo, que preocuparte de la hora en sí.

4\. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy
lentamente mientras miras a tu alrededor. Luego cierra los ojos y repite
la idea otra vez, aún más despacio que antes. Después de eso, trata de
no pensar en nada, excepto en los pensamientos que se te ocurran
relacionados con la idea de hoy. Puedes pensar, por ejemplo: La visión
tiene que ser posible. Dios da verdaderamente, o: Los regalos que Dios
me ha hecho tienen que ser míos porque Él me los dio.

5\. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de
hoy es adecuado. De hecho, tal vez te asombre la cantidad de
entendimiento relacionado con el curso que algunos de tus pensamientos
reflejan. Déjalos que te vengan sin censurarlos, a menos que notes que
tu mente está simplemente divagando y que es obvio que has permitido que
se infiltren pensamientos irrelevantes. Es posible también que llegue un
punto en el que parece que no te van a venir más pensamientos a la
mente. De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el
pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor;
después ciérralos, repite la idea otra vez, y continúa buscando en tu
mente pensamientos afines.

6\. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no
es apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines. Trata
sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por
su cuenta. Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de
práctica alternando entre repeticiones lentas de la idea con los ojos
abiertos y luego con los ojos cerrados, que esforzarte por encontrar
pensamientos adecuados.

7\. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que
podrían resultarte beneficiosas hoy. La idea de hoy es uno de los pasos
iniciales en el proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que
estás estudiando un sistema de pensamiento unificado que no carece de
nada que sea necesario, y en el que no se incluye nada contradictorio o
irrelevante.

8\. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el transcurso del
día, más a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es
importante para ti y que no lo has olvidado.

#### **Lección 43. Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él.** {#content0016.xhtml#heading_id_351}

1\. La percepción no es un atributo de Dios. El ámbito de Dios es el del
conocimiento. Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva
de Mediador entre la percepción y el conocimiento. Sin este vínculo con
Dios, la percepción habría reemplazado al conocimiento en tu mente para
siempre. Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará
y se purificará en tal medida que te conducirá al conocimiento. Ésa es
su función tal como la ve el Espíritu Santo. Por lo tanto, ésa es en
verdad su función.

2\. En Dios no puedes ver. La percepción no tiene ninguna función en
Dios, y no existe. Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar
lo que nunca fue, la percepción tiene un propósito sumamente importante.
Habiéndola inventado el Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene
que convertirse ahora en el medio a través del cual se le restaura su
santidad en su conciencia. La percepción no tiene significado. Sin
embargo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy parecido al de
Dios. Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por el que
el Hijo de Dios perdona a su hermano, y, por ende, se perdona a sí
mismo.

3\. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar separado de
Dios. Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo
piensas con Su Mente. Si la visión es real, y es real en la medida en
que comparte el propósito del Espíritu Santo, entonces no puedes ver
separado de Dios.

4\. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada
una. La primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo
más tarde posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado
que las circunstancias y la buena disposición permitan. Al comienzo de
estas sesiones repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos
cerrados. Luego mira a tu alrededor brevemente, aplicando la idea
específicamente a lo que veas. Cuatro o cinco objetos durante esta fase
de la sesión de práctica serán suficientes. Podrías decir, por ejemplo:
Dios es mi Fuente. No puedo ver este escritorio separado de Él. Dios es
mí Fuente. No puedo ver ese cuadro separado de Él.

5\. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta,
asegúrate, en esta fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan
al azar como sea posible, sin controlar su inclusión o exclusión. Para
la segunda fase, la más larga, cierra los ojos, repite la idea de hoy
nuevamente, y luego deja que cualquier pensamiento pertinente que se te
ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo
particular. Pensamientos tales como: Veo a través de los ojos del
perdón. Veo el mundo como un lugar bendito. El mundo me puede mostrar
quién soy. Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios.
Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté directamente
relacionado con la idea de hoy es adecuado. Los pensamientos no tienen
que tener una relación obvia con la idea, pero tampoco deben oponerse a
ella.

6\. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presencia
de pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy, o si te
resulta imposible pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase
del ejercicio, y luego intenta de nuevo la segunda. No dejes transcurrir
grandes lapsos de tiempo en los que te enfrascas en pensamientos
irrelevantes. Para evitar eso, vuelve a la primera fase del ejercicio
cuantas veces sea necesario.

7\. Al aplicar la idea de hoy durante las sesiones de práctica más
cortas, la forma de la idea puede variar de acuerdo con las
circunstancias y situaciones en las que te encuentres en el transcurso
del día. Cuando estés con otra persona, por ejemplo, trata de acordarte
de decirle silenciosamente: Dios es mi Fuente. No puedo verte separado
de Él. Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos
como a aquellas personas con las que crees tener una relación íntima. De
hecho, evita a toda costa hacer distinciones de esta clase.

8\. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las
diversas situaciones y acontecimientos que puedan presentarse,
especialmente a aquellos que de alguna forma parezcan afligirte. A tal
fin, aplica la idea de esta manera: Dios es mi Fuente. No puedo ver esto
separado de Él.

9\. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en
particular, repite simplemente la idea en su forma original. Trata de no
dejar pasar grandes lapsos de tiempo sin recordar la idea de hoy y, por
ende, sin recordar tu función.

#### **Lección 44. Dios es la luz en la que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_352}

1\. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimensión. No
puedes ver en la obscuridad, y no puedes fabricar luz. Puedes fabricar
obscuridad y luego pensar que ves en ella, pero la luz refleja vida, y
es, por lo tanto, un aspecto de la creación. La creación y la obscuridad
no pueden coexistir, pero la luz y la vida son inseparables, pues no son
sino diferentes aspectos de la creación.

2\. Para poder ver, tienes que reconocer que la luz se encuentra en tu
interior y no afuera. No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra
fuera de ti el equipo que necesitas para poder ver. Una parte esencial
de ese equipo es la luz que hace posible el que puedas ver. Esa luz está
siempre contigo, haciendo que la visión sea posible en toda
circunstancia.

3\. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz. Para tal fin,
utilizaremos una forma de ejercicio que ya se sugirió anteriormente, y
que vamos a utilizar cada vez más. Dicha forma de ejercicio es
especialmente difícil para la mente indisciplinada y representa uno de
los objetivos principales del entrenamiento mental. Requiere
precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar. Con todo, si has
de ver, dicho entrenamiento tiene que tener lugar.

4\. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de
tres a cinco minutos de duración. Recomendamos enfáticamente que les
dediques más tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que
experimentes ninguna sensación de tensión o muy poca. La forma de
práctica que vamos a utilizar hoy es la más natural y fácil del mundo
para la mente entrenada, tal como parece ser la más antinatural y
difícil para la mente sin entrenar.

5\. Tu mente ya no está completamente sin entrenar. Estás bastante listo
para aprender la forma de ejercicio que vamos a utilizar hoy, pero es
posible que te topes con una gran resistencia. La razón es muy simple.
Al practicar de esta manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y
de todos los pensamientos que has inventado. Propiamente dicho, esto
constituye tu liberación del infierno. Sin embargo, si se percibe a
través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y un descenso al
infierno.

6\. Si te puedes apartar del ego, aunque sólo sea un poco, no tendrás
dificultad alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no
significan nada. Tal vez te resulte útil recordarte a ti mismo de vez en
cuando, que alcanzar la luz es escapar de la obscuridad,
independientemente de lo que creas al contrario. Dios es la luz en la
que ves. Estás intentando llegar a Él.

7\. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con
los ojos abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea
varias veces más. Trata entonces de sumergirte en tu mente, abandonando
cualquier clase de interferencia e intrusión a medida que te sumerges
serenamente más allá de ellas. No hay nada, excepto tú, que pueda
impedirle a tu mente hacer esto. Tu mente está sencillamente siguiendo
su curso natural. Trata de observar los pensamientos que te vengan sin
involucrarte con ninguno de ellos, y pásalos de largo tranquilamente.

8\. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta
forma de ejercicio, sí es necesario que te des cuenta de cuán importante
es lo que estás haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti,
así como que seas consciente de que estás intentando hacer algo muy
sagrado. La salvación es el más feliz de todos tus logros. Es asimismo
el único que tiene sentido porque es el único que tiene verdadera
utilidad para ti.

9\. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo
suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los
ojos cerrados, a no ser que notes que tienes miedo. En ese caso es
probable que abrir los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo.
Trata, sin embargo, de reanudar los ejercicios con los ojos cerrados tan
pronto como puedas.

10\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías
experimentar una cierta sensación de relajación, e incluso sentir que te
estás aproximando a la luz o de hecho adentrándote en ella. Trata de
pensar en la luz, sin forma y sin límites, según pasas de largo los
pensamientos de este mundo. Y no te olvides de que no te pueden atar a
él a no ser que tú les des el poder de hacerlo.

11\. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos
abiertos o cerrados, como mejor te parezca en su momento. Pero no te
olvides de repetirla. Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte.

#### **Lección 45. Dios es la Mente con la que pienso.** {#content0016.xhtml#heading_id_353}

1\. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos
reales, los cuales no tienen nada que ver con lo que piensas que
piensas, de la misma manera en que nada de lo que piensas que ves guarda
relación alguna con la visión. No existe ninguna relación entre lo que
es real y lo que tú piensas que es real. Ni uno solo de los que según tú
son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a tus pensamientos
reales. Nada de lo que piensas que ves guarda semejanza alguna con lo
que la visión te mostrará.

2\. Piensas con la Mente de Dios. Por lo tanto, compartes tus
pensamientos con Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos
contigo. Son los mismos pensamientos porque los piensa la misma Mente.
Compartir es hacer de manera semejante o hacer lo mismo. Los
pensamientos que piensas con la Mente de Dios no abandonan tu mente
porque los pensamientos no abandonan su fuente. Por consiguiente, tus
pensamientos están en la Mente de Dios, al igual que tú. Están en tu
mente también, donde Él está. Tal como tú eres parte de Su Mente, así
también tus pensamientos son parte de Su Mente.

3\. ¿Dónde están, pues, tus pensamientos reales? Hoy intentaremos llegar
a ellos. Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se
encuentran. Aún tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado
su fuente. Lo que la Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de
la creación.

4\. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada
una, seguirán el mismo modelo general que usamos al aplicar la idea de
ayer. Intentaremos abandonar lo irreal y buscar lo real. Negaremos el
mundo en favor de la verdad. No permitiremos que los pensamientos del
mundo nos detengan. No dejaremos que las creencias del mundo nos digan
que lo que Dios quiere que hagamos es imposible. En lugar de ello,
trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios quiere que hagamos es
posible.

5\. Trataremos asimismo de comprender que sólo lo que Dios quiere que
hagamos es lo que nosotros queremos hacer. Y también trataremos de
recordar que no podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos.
Tenemos hoy todas las razones del mundo para sentirnos seguros de que
vamos a triunfar, pues ésa es la Voluntad de Dios.

6\. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus adentros,
al mismo tiempo que cierras los ojos. Luego dedica unos cuantos minutos
a pensar en ideas afines que procedan de ti, mientras mantienes la idea
presente en tu mente. Una vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus
pensamientos a la idea, repite ésta otra vez mientras te dices a ti
mismo suavemente: Mis pensamientos reales están en mi mente. Me gustaría
encontrarlos. Trata luego de ir más allá de todos los pensamientos
irreales que cubren la verdad en tu mente y de llegar a lo eterno.

7\. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabelladas
con las que has abarrotado tu mente, se encuentran los pensamientos que
pensaste con Dios en el principio. Están ahí en tu mente, ahora mismo,
completamente inalterados. Siempre estarán en tu mente, tal como siempre
lo han estado. Todo lo que has pensado desde entonces cambiará, pero los
cimientos sobre los que eso descansa son absolutamente inmutables.

8\. Hacia esos cimientos es adonde los ejercicios de hoy apuntan. Ahí es
donde tu mente está unida a la Mente de Dios. Ahí es donde tus
pensamientos son uno con los Suyos. Para este tipo de práctica sólo se
necesita una cosa: que tu actitud hacia ella sea la misma que tendrías
ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el Padre y a Dios el Hijo.
Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar. Probablemente no
puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando elevarte. Sin
embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la fecha,
deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego
fútil, sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino
de los Cielos.

9\. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán
importante es para ti comprender la santidad de la mente que piensa con
Dios. Mientras repites la idea a lo largo del día, dedica uno o dos
minutos a apreciar la santidad de tu mente. Deja a un lado, aunque sea
brevemente, todos los pensamientos que son indignos de Aquel de Quien
eres anfitrión. Y dale gracias por los pensamientos que Él está pensando
contigo.

#### **Lección 46. Dios es el Amor en el que perdono.** {#content0016.xhtml#heading_id_354}

1\. Dios no perdona porque nunca ha condenado. Y primero tiene que haber
condenación para que el perdón sea necesario. El perdón es la mayor
necesidad de este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones.
Aquellos que perdonan se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientras
que los que se niegan a hacerlo se atan a ellas. De la misma manera en
que sólo te condenas a ti mismo, de igual modo, sólo te perdonas a ti
mismo.

2\. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del
perdón. El miedo condena y el amor perdona. El perdón, pues, des-hace lo
que el miedo ha producido, y lleva de nuevo a la mente a la conciencia
de Dios. Por esta razón, al perdón puede llamársele verdaderamente
salvación. Es el medio a través del cual desaparecen las ilusiones.

3\. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de
práctica de cinco minutos completos, y el mayor número posible de las
más cortas. Como de costumbre, comienza las sesiones de práctica más
largas repitiendo la idea de hoy para tus adentros. Cierra los ojos
mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a explorar tu mente en busca
de aquellas personas a quienes no has perdonado. No importa en qué
medida no las hayas perdonado. O las has perdonado completamente o no
las has perdonado en absoluto.

4\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener
ninguna dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no
has perdonado. En general, se puede asumir correctamente que cualquier
persona que no te caiga bien es un sujeto adecuado. Menciona cada una de
ellas por su nombre, y di: \[Nombre\], Dios es el Amor en el que te
perdono.

5\. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy
es colocarte en una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo.
Después que hayas aplicado la idea a todas las personas que te hayan
venido a la mente, di para tus adentros: Dios es el Amor en el que me
perdono a mí mismo. Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas
afines tales como: Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo. Dios es
el Amor en el que me alzo bendecido.

6\. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar
considerablemente, pero no se debe perder de vista la idea central.
Podrías decir, por ejemplo: No puedo ser culpable porque soy un Hijo de
Dios. Ya he sido perdonado. El miedo no tiene cabida en una mente que
Dios ama. No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado.
La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repetición de
la idea de hoy en su forma original.

7\. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una
repetición de la idea de hoy en su forma original, o en una afín, según
prefieras. Asegúrate, no obstante, de aplicar la idea de manera más
concreta si surge la necesidad. Esto será necesario en cualquier momento
del día en el que te percates de cualquier reacción negativa hacia
alguien, tanto si esa persona está presente como si no. En tal caso,
dile silenciosamente: Dios es el Amor en el que te perdono.

#### **Lección 47. Dios es la fortaleza en la que confío.** {#content0016.xhtml#heading_id_355}

1\. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del
mundo para sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado. ¿Qué puedes
predecir o controlar? ¿Qué hay en ti con lo que puedas contar? ¿Qué te
podría capacitar para ser consciente de todas las facetas de un
problema, y de resolverlos de tal manera que de ello sólo resultase lo
bueno? ¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la solución
correcta, y garantizar su consecución?

2\. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas. Creer que puedes
es poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el
miedo, la ansiedad, la depresión, la ira y el pesar. ¿Quién puede
depositar su fe en la debilidad y sentirse seguro? Por otra parte,
¿quién puede depositar su fe en la fortaleza y sentirse débil?

3\. Dios es tu seguridad en toda circunstancia. Su Voz habla por Él en
toda situación y en todos los aspectos de cada situación, diciéndote
exactamente qué es lo que tienes que hacer para invocar Su fortaleza y
Su protección. En esto no hay excepciones porque en Dios no hay
excepciones. Y la Voz que habla por Él piensa como Él.

4\. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de
la verdadera fortaleza. Son necesarias hoy cuatro sesiones de práctica
de cinco minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que
les dediques más tiempo. Cierra los ojos y comienza como de costumbre
repitiendo la idea de hoy. Luego dedica un minuto o dos a buscar
situaciones en tu vida que hayas revestido de temor, y desecha cada una
de ellas diciéndote a ti mismo: Dios es la fortaleza en la que confío.

5\. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones
relacionadas con tu propia sensación de insuficiencia. Es obvio que
cualquier situación que te causa inquietud está asociada con
sentimientos de insuficiencia, pues, de lo contrario, creerías que
puedes lidiar con la situación con éxito. Confiando en ti mismo no es la
manera de adquirir confianza. Mas la fortaleza de Dios en ti tiene éxito
en todo.

6\. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la
corrección de tus errores, pero no es suficiente para darte la confianza
que necesitas, y a la que tienes derecho. Debes adquirir asimismo la
conciencia de que confiar en tu verdadera fortaleza está plenamente
justificado en relación con todo y en toda circunstancia.

7\. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy
hondo dentro de tu mente a un lugar de verdadera seguridad. Reconocerás
que has llegado cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy
breve que sea. Despréndete de todas las trivialidades que bullen y
burbujean en la superficie de tu mente, y sumérgete por debajo de ellas
hasta llegar al Reino de los Cielos. Hay un lugar en ti donde hay
perfecta paz. Hay un lugar en ti en el que nada es imposible. Hay un
lugar en ti donde mora la fortaleza de Dios.

8\. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día. Úsala como
respuesta a cualquier cosa que te perturbe. Recuerda que tienes derecho
a la paz porque estás depositando tu confianza en la fortaleza de Dios.

#### **Lección 48. No hay nada que temer.** {#content0016.xhtml#heading_id_356}

1\. La idea de hoy afirma simplemente un hecho. No es un hecho para los
que creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos. En realidad no
hay nada que temer. Esto es algo muy fácil de reconocer. Pero a los que
quieren que las ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo.

2\. Las sesiones de práctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy
frecuentes. Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas.
Puedes hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación.
Recomendamos enérgicamente, no obstante, que siempre que puedas cierres
los ojos durante aproximadamente un minuto y repitas la idea lentamente
para tus adentros varias veces. Es especialmente importante también que
la uses de inmediato si observas que algo perturba tu paz mental.

3\. La presencia del miedo es señal inequívoca de que estás confiando en
tu propia fortaleza. La conciencia de que no hay nada que temer indica
que en algún lugar de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que
puedas reconocer, has recordado a Dios y has dejado que Su fortaleza
ocupe el lugar de tu debilidad. En el instante en que estés dispuesto a
hacer eso, ciertamente no habrá nada que temer.

#### **Lección 49. La Voz de Dios me habla durante todo el día.** {#content0016.xhtml#heading_id_357}

1\. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que
ello interrumpa para nada tus actividades normales. La parte de tu mente
donde reside la verdad está en constante comunicación con Dios, tanto si
eres consciente de ello como si no. Es la otra parte de tu mente la que
opera en el mundo y la que obedece sus leyes. Ésa es la parte que está
constantemente distraída, y que es desorganizada y sumamente insegura.

2\. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en
continuo reposo y llena de absoluta seguridad. Es la única parte que
realmente existe. La otra es una loca ilusión, frenética y perturbada,
aunque desprovista de toda realidad. Trata hoy de no prestarle oídos.
Trata de identificarte con la parte de tu mente donde la quietud y la
paz reinan para siempre. Trata de oír la Voz de Dios llamándote
amorosamente, recordándote que tu Creador no se ha olvidado de Su Hijo.

3\. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco
minutos cada una, e incluso más si es posible. De hecho, trataremos de
oír la Voz de Dios recordándote a Dios y a tu Ser. Abordaremos el más
santo y gozoso de todos los pensamientos llenos de confianza, sabiendo
que al hacer esto estamos uniendo nuestra voluntad a la Voluntad de
Dios. Él quiere que oigas Su Voz. Te la dio para que la oyeses.

4\. Escucha en profundo silencio. Permanece muy quedo y abre tu mente.
Ve más allá de todos los chillidos estridentes e imaginaciones
enfermizas que encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno
vínculo con Dios. Sumérgete profundamente en la paz que te espera más
allá de los frenéticos y tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de
este mundo demente. No vives aquí. Estamos tratando de llegar a tu
verdadero hogar. Estamos tratando de llegar al lugar donde eres
verdaderamente bienvenido. Estamos tratando de llegar a Dios.

5\. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente. Hazlo con
los ojos abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea
posible. Y asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cada
vez que puedas, cerrando los ojos al mundo, y comprendiendo que estás
invitando a la Voz de Dios a que te hable.

#### **Lección 50. El Amor de Dios es mi sustento.** {#content0016.xhtml#heading_id_358}

1\. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy,
mañana o a lo largo del tiempo. Crees que lo que te sustenta en este
mundo es todo menos Dios. Has depositado tu fe en los símbolos más
triviales y absurdos: en píldoras, dinero, ropa \"protectora\",
influencia, prestigio, caer bien, estar \"bien\" relacionado y en una
lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de
poderes mágicos.

2\. Todas esas cosas son tus substitutos del Amor de Dios. Todas esas
cosas se atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo. Son
himnos de alabanza al ego. No deposites tu fe en lo que no tiene valor.
No te sustentará.

3\. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia. Te
rescatará de toda tribulación y te elevará por encima de todos los
peligros que percibes en este mundo a un ambiente de paz y seguridad
perfectas. Te llevará a un estado mental que no puede verse amenazado ni
perturbado por nada, y en el que nada puede interrumpir la eterna calma
del Hijo de Dios.

4\. No deposites tu fe en ilusiones. Te fallarán. Deposita toda tu fe en
el Amor de Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefectible.
Ésta es la respuesta a todo problema que se te presente hoy. Por medio
del Amor de Dios en ti puedes resolver toda aparente dificultad sin
esfuerzo alguno y con absoluta confianza. Dite esto a ti mismo con
frecuencia hoy. Es una declaración de que te has liberado de la creencia
en ídolos. Es tu reconocimiento de la verdad acerca de ti.

5\. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por
la noche, deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia.
Repítela, reflexiona sobre ella, deja que pensamientos afines vengan a
ayudarte a reconocer su verdad, y permite que la paz se extienda sobre
ti como un manto de protección y seguridad. No permitas que ningún
pensamiento vano o necio venga a perturbar la santa mente del Hijo de
Dios. Tal es el Reino de los Cielos. Tal es el lugar de descanso donde
tu Padre te ubicó eternamente.

#### **PRIMER REPASO** {#content0016.xhtml#heading_id_359}

#### **Introducción** {#content0016.xhtml#heading_id_360}

1\. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de repaso. Cada una de ellas
abarcará cinco de las ideas ya presentadas, comenzando con la primera y
terminando con la quincuagésima. A cada idea le siguen un breve
comentario que debes tener en cuenta al hacer tu repaso. Durante las
sesiones de práctica, los ejercicios deben llevarse a cabo de la
siguiente manera:

2\. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comentarios.
De ahí en adelante no es necesario seguir un orden determinado al
repasarlas, aunque se debe practicar con cada una de ellas por lo menos
una vez. Dedica dos minutos o más a cada sesión de práctica, pensando en
la idea y en los comentarios que le siguen después que los hayas leído.
Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el día. Si una de las
cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella. Sin
embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día.

3\. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los
comentarios que siguen a cada idea en las sesiones de práctica. Trata,
más bien, de poner de relieve el punto central y de pensar en dicho
comentario como parte de tu repaso de la idea en cuestión. Después de
leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben hacerse, a ser
posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar
tranquilo.

4\. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica
debido a la etapa de aprendizaje en la que te encuentras. Es necesario,
sin embargo, que aprendas que no necesitas ningún ambiente especial
donde aplicar lo que has aprendido. Tendrás más necesidad de tu
aprendizaje en aquellas situaciones que parecen desagradables que en las
que aparentan ser apacibles y serenas. El propósito de tu aprendizaje es
capacitarte para que la quietud te acompañe donde quiera que vayas, y
para que cures toda aflicción e inquietud. Esto no se consigue evadiendo
tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte.

5\. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que
estés presente para que ella envuelva cualquier situación en la que te
encuentres. Y finalmente aprenderás que no hay límite con respecto a
dónde tú estás, de modo que tu paz está en todas partes, al igual que
tú.

6\. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas
no se presentan en su forma original. Úsalas tal como se presentan aquí.
No es necesario volver a las lecciones originales, ni aplicar las ideas
tal como se sugirió entonces. En lo que ahora estamos haciendo hincapié
es en la relación que existe entre las primeras cincuenta ideas que
hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de
pensamiento hacia el cual te están conduciendo.

#### **Lección 51. Repaso de las lecciones 1 -- 5** {#content0016.xhtml#heading_id_361}

1\. Nada de lo que veo significa nada. La razón de que esto sea así es
que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene significado. Es
necesario que reconozca esto, para poder aprender a ver. Lo que ahora
creo ver ocupa el lugar de la visión. Tengo que desprenderme de ello
dándome cuenta de que no significa nada, para que de este modo la visión
pueda ocupar el lugar que le corresponde.

2\. Le he dado a todo lo que veo todo el significado que tiene para mí.
He juzgado todo lo que veo, y eso, y sólo eso, es lo que veo. Eso no es
visión. Es meramente una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar
en cuenta la realidad. Estoy dispuesto a reconocer la falta de validez
de mis juicios porque quiero ver. Mis juicios me han hecho daño, y no
quiero ver basándome en ellos.

3\. No entiendo nada de lo que veo. ¿Cómo puedo entender lo que veo si
lo he juzgado erróneamente? Lo que veo es la proyección de mis propios
errores de pensamiento. No entiendo lo que veo porque no es
comprensible. No tiene sentido tratar de entenderlo. Pero sí tiene
sentido que me desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver,
entender y amar. Puedo intercambiar lo que ahora veo por ésto, sólo con
estar dispuesto a ello. ¿No es ésta una mejor elección que la que hice
antes?

4\. Estos pensamientos no significan nada. Los pensamientos de los que
soy consciente no significan nada porque estoy tratando de pensar sin
Dios. Lo que yo llamo \"mis\" pensamientos no son mis pensamientos
reales en absoluto. Mis pensamientos reales son los pensamientos que
pienso con Dios. No soy consciente de ellos porque he inventado mis
pensamientos para que ocupasen su lugar. Estoy dispuesto a reconocer que
mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos. Elijo
reemplazarlos por los que ellos tuvieron como propósito reemplazar. Mis
pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la creación descansa
en los pensamientos que pienso con Dios.

5\. Nunca estoy disgustado por la razón que creo. Nunca estoy disgustado
por la razón que creo porque estoy tratando constantemente de justificar
mis pensamientos. Estoy tratando constantemente de hacer que sean
verdad. Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté
justificada y mis ataques sean merecidos. No me he dado cuenta del mal
uso que he hecho de todo lo que veo asignándole ese papel. He hecho esto
para defender un sistema de pensamiento que me ha hecho daño y que ya no
deseo. Estoy dispuesto a abandonarlo.

#### **Lección 52. Repaso de las lecciones 6 - 10** {#content0016.xhtml#heading_id_362}

1\. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí. La realidad no es
nunca atemorizante. Es imposible que pudiese disgustarme. La realidad
sólo brinda perfecta paz. Cuando estoy disgustado es porque he
reemplazado la realidad con ilusiones que yo mismo he fabricado. Las
ilusiones me causan disgusto porque al haberles conferido realidad, veo
la realidad como una ilusión. Nada en la creación de Dios se ve afectado
en modo alguno por mi confusión. Siempre estoy disgustado por nada.

2\. Sólo veo el pasado. Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que
veo. A eso es a lo que yo llamo ver. Uso el pasado en contra de todo el
mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis enemigos. Cuando
me haya perdonado a mí mismo y haya recordado Quién soy, bendeciré a
todo el mundo y a todo cuanto vea. No habrá pasado, y, por lo tanto,
tampoco enemigos. Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía
ver.

3\. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. Veo únicamente
mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado. ¿Qué
es lo que puedo ver, entonces, tal como es? Permítaseme recordar que me
fijo en el pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente.
Permítaseme entender que estoy tratando de usar el tiempo en contra de
Dios. Permítaseme aprender a dejar atrás el pasado, dándome cuenta de
que al hacer eso no estoy renunciando a nada.

4\. No veo nada tal como es ahora. Si no veo nada tal como es ahora,
ciertamente se puede decir que no veo nada. Solamente puedo ver lo que
está aquí ahora. La elección no es entre si ver el pasado o el presente;
la elección es sencillamente entre ver o no ver. Lo que he elegido ver
me ha costado la visión. Ahora quiero elegir de nuevo, para poder ver.

5\. Mis pensamientos no significan nada. No tengo pensamientos privados.
Sin embargo, es únicamente de mis pensamientos privados de los que soy
consciente. ¿Qué significado pueden tener dichos pensamientos? No
existen, de modo que no significan nada. No obstante, mi mente es parte
de la creación y parte de su Creador. ¿No sería acaso preferible que me
uniese al pensamiento del universo en vez de obscurecer todo aquello que
realmente me pertenece con mis míseros e insignificantes pensamientos
\"privados\"?

#### **Lección 53. Repaso de las lecciones 11 - 15** {#content0016.xhtml#heading_id_363}

1\. Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin
significado. Dado que los pensamientos de que soy consciente no
significan nada, el mundo que los refleja no puede tener significado. Lo
que da lugar a este mundo es algo demente, como lo es también el
resultado de ello. La realidad no es demente, y yo tengo pensamientos
reales así como dementes. Por lo tanto, puedo ver un mundo real, si
recurro a mis pensamientos reales como guía para ver.

2\. Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado. Los
pensamientos dementes perturban. Dan lugar a un mundo en el que no hay
orden de ninguna clase. Sólo el caos puede regir en un mundo que
representa una manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total
de leyes. No puedo vivir en paz en un mundo así. Estoy agradecido de que
este mundo no sea real, y de que no necesito verlo en absoluto, a menos
que yo mismo elija otorgarle valor. Elijo no otorgarle valor a lo que es
completamente demente y no tiene significado.

3\. Un mundo sin significado engendra temor. Lo que es totalmente
demente engendra temor porque no se puede contar con ello en absoluto,
ni da pie a que se le tenga confianza. En la demencia no hay nada en lo
que se pueda confiar. No ofrece seguridad ni esperanza. Pero un mundo
así no es real. Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por
haber creído en él. Elijo ahora dejar de creer en él y depositar mi
confianza en la realidad. Al elegir esto, me escaparé de todos los
efectos del mundo del miedo porque estaré reconociendo que no existe.

4\. Dios no creó un mundo sin significado. ¿Cómo puede ser que exista un
mundo sin significado si Dios no lo creó? Él es la Fuente de todo
significado y todo lo que es real está en Su Mente. Está en mi mente
también porque Él lo creó conmigo. ¿Por qué he de seguir sufriendo por
los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la
creación es mi hogar? Quiero recordar el poder de mi decisión y
reconocer mi verdadera morada.

5\. Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado. Todo lo que
veo refleja mis pensamientos. Son mis pensamientos los que me dicen
dónde estoy y lo que Soy. El hecho de que vea un mundo en el que hay
sufrimiento, en el que se puedan experimentar pérdidas y en el que se
pueda morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la
representación de mis pensamientos dementes, y que no estoy permitiendo
que mis pensamientos reales viertan su benéfica luz sobre lo que veo. No
obstante, el camino de Dios es seguro. Las imágenes que he fabricado no
pueden prevalecer contra Él porque no es mi voluntad que lo hagan. Mi
voluntad es la Suya, y no antepondré otros dioses a Él.

#### **Lección 54. Repaso de las lecciones 16 -- 20** {#content0016.xhtml#heading_id_364}

1\. No tengo pensamientos neutros. Tener pensamientos neutros es
imposible porque todos los pensamientos tienen poder. O bien dan lugar a
un mundo falso o bien me conducen al mundo real. Pero es imposible que
no tengan efectos. Del mismo modo en que el mundo que veo procede de mis
errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará ante mis
ojos cuando permita que mis errores sean corregidos. Mis pensamientos no
pueden ser simultáneamente verdaderos y falsos. Tienen que ser lo uno o
lo otro. Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos.

2\. No veo cosas neutras. Lo que veo da testimonio de lo que pienso. Si
no pensase no existiría, ya que la vida es pensamiento. Permítaseme
mirar al mundo que veo como la representación de mi propio estado de
ánimo. Sé que éste puede cambiar. Y sé asimismo que el mundo que veo
puede cambiar también.

3\. No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver. Si
no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo privado. Incluso
la descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que
se pudiese convertir en la base del mundo que veo. Sin embargo, cuando
se compartió esa idea no se compartió nada. Puedo invocar también mis
pensamientos reales, los cuales comparto con todo el mundo. Así como mis
pensamientos de separación invocan pensamientos de separación en otros,
mis pensamientos reales despiertan en ellos sus pensamientos reales. Y
el mundo que mis pensamientos reales me muestran alboreará en su visión
así como en la mía.

4\. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos. No
soy el único en nada. Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza
para todo el universo. Un Hijo de Dios no puede pensar, hablar o actuar
en vano. No puede ser el único en nada. Tengo, por lo tanto, el poder de
cambiar a todas las mentes junto con la mía porque mío es el poder de
Dios.

5\. Estoy decidido a ver. Puesto que reconozco que la naturaleza de mis
pensamientos es que los comparto con todo lo que existe, estoy decidido
a ver. Veré los testigos que me muestran que la manera de pensar del
mundo ha cambiado. Veré la prueba de que lo que se ha obrado por
mediación mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las
lágrimas y la abundancia a las pérdidas. Quiero contemplar el mundo
real, y dejar que me enseñe que mi voluntad y la Voluntad de Dios son
una.

#### **Lección 55. Repaso de las lecciones 21 -- 25** {#content0016.xhtml#heading_id_365}

1\. Estoy decidido a ver las cosas de otra manera. Lo que ahora veo no
son sino signos de enfermedad, desastre y muerte. Esto no puede ser lo
que Dios creó para Su Hijo bien amado. El hecho en sí de que vea tales
cosas demuestra que no entiendo a Dios. Por lo tanto, tampoco entiendo a
Su Hijo. Lo que veo me muestra que no sé quién Soy. Estoy decidido a ver
los testigos de la verdad en mí, en vez de aquellos que me muestran una
ilusión de mí mismo.

[]{#content0017.xhtml}

2\. Lo que veo es una forma de venganza. El mundo que veo no es en modo
alguno la representación de pensamientos amorosos. Es un cuadro en el
que todo se ve atacado por todo. Es cualquier cosa menos un reflejo del
Amor de Dios y del amor de Su Hijo. Son mis propios pensamientos de
ataque los que dan lugar a este cuadro. Mis pensamientos amorosos me
librarán de esta percepción del mundo y me brindarán la paz que Dios
dispuso que yo tuviese.

3\. Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensamientos de
ataque. En esto, y sólo en esto, radica la salvación. Si no albergase
pensamientos de ataque no podría ver un mundo de ataque. A medida que el
perdón permita que el amor retorne a mi conciencia, veré un mundo de
paz, seguridad y dicha. Y esto es lo que elijo ver, en lugar de lo que
ahora contemplo.

4\. No percibo lo que más me conviene. ¿Cómo podría reconocer lo que más
me conviene si no sé quién Soy? Lo que yo creo que más me convendría no
haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones. Estoy dispuesto a
seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me
conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta.

5\. No sé cuál es el propósito de nada. Para mí, el propósito de todas
las cosas es probar que las ilusiones que abrigo con respecto a mí mismo
son reales. Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y
todas las cosas. Para eso es para lo que creo que es el mundo. Por lo
tanto, no reconozco su verdadero propósito. El propósito que le he
asignado ha dado lugar a una imagen aterradora del mismo. Quiero que mi
mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del mundo renunciando
al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él.

#### **Lección 56. Repaso de las lecciones 26 - 30** {#content0017.xhtml#heading_id_366}

1\. Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. ¿Cómo puedo
saber quién soy cuando creo estar sometido a continuos ataques? El
dolor, la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen
acecharme. Todas mis esperanzas, aspiraciones y planes parecen estar a
merced de un mundo que no puedo controlar. Sin embargo, la seguridad
perfecta y la plena realización constituyen mi verdadera herencia. He
tratado de despojarme de mi herencia a cambio del mundo que veo. Pero
Dios la ha salvaguardado para mí. Mis pensamientos reales me enseñarán
lo que es mi herencia.

2\. Por encima de todo quiero ver. Al reconocer que lo que veo es un
reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi mayor necesidad es
la visión. El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la
naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo. Si he de recordar
quién soy, es esencial que abandone esta imagen de mí mismo. A medida
que dicha imagen sea reemplazada por la verdad, se me concederá la
visión. Y con esta visión contemplaré al mundo y a mí mismo con caridad
y con amor.

3\. Por encima de todo quiero ver de otra manera. El mundo que veo
mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y
garantiza su continuidad. Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo
ahora, la verdad no podrá alborear en mi conciencia. Dejaré que la
puerta que se encuentra detrás de este mundo se abra, para así poder
mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios.

4\. Dios está en todo lo que veo. Tras cada imagen que he forjado, la
verdad permanece inmutable. Tras cada velo que he corrido sobre la faz
del amor, su luz sigue brillando sin menoscabo. Más allá de todos mis
descabellados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi
Padre. Dios sigue estando en todas partes y en todas las cosas
eternamente. Y nosotros, que somos parte de Él, habremos de ver más allá
de las apariencias, y reconocer la verdad que yace tras todas ellas.

5\. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. En mi
propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensamientos de
separación y ataque, yace el conocimiento de que todo es uno
eternamente. Yo no he perdido el conocimiento de Quién soy por el hecho
de haberlo olvidado. Ha sido salvaguardado para mí en la Mente de Dios,
Quien no ha abandonado Sus Pensamientos. Y yo, que me cuento entre
ellos, soy uno con ellos y uno con Él.

#### **Lección 57. Repaso de las lecciones 31 - 35** {#content0017.xhtml#heading_id_367}

1\. No soy víctima del mundo que veo. ¿Cómo puedo ser la víctima de un
mundo que podría quedar completamente des-hecho si así lo eligiese? Mis
cadenas están sueltas. Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo. La
puerta de la prisión está abierta. Puedo marcharme en cualquier momento
sólo con echar a andar. Nada me retiene en este mundo. Sólo mi deseo de
permanecer aquí me mantiene prisionero. Quiero renunciar a mis
desquiciados deseos y caminar por fin hacia la luz del sol.

2\. He inventado el mundo que veo. Yo mismo erigí la prisión en la que
creo encontrarme. Basta con que reconozca esto y quedo libre. Me he
engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de Dios.
He estado terriblemente equivocado al creer esto, y ya no lo quiero
seguir creyendo. El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente. Es
tal como Dios lo creó y no lo que yo he querido hacer de él. El Hijo de
Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no donde yo quise
mantenerlo prisionero.

3\. Hay otra manera de ver el mundo. Dado que el propósito del mundo no
es el que yo le he asignado, tiene que haber otra manera de verlo. Veo
todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad. Veo el
mundo como una prisión para el Hijo de Dios. Debe ser, pues, que el
mundo es realmente un lugar donde él puede ser liberado. Quiero
contemplar el mundo tal como es y verlo como un lugar donde el Hijo de
Dios encuentra su libertad.

4\. Podría ver paz en lugar de esto. Cuando vea el mundo como un lugar
de libertad, me daré cuenta de que refleja las leyes de Dios en lugar de
las reglas que yo inventé para que él obedeciera. Comprenderé que es la
paz, no la guerra, lo que mora en él. Y percibiré asimismo que la paz
mora también en los corazones de todos los que comparten este lugar
conmigo.

5\. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo. A medida que
comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que esa
paz brota de lo más profundo de mí mismo. El mundo que contemplo ha
quedado iluminado con la luz de mí perdón y refleja dicho perdón de
nuevo sobre mí. En esta luz empiezo a ver lo que mis ilusiones acerca de
mí mismo ocultaban. Empiezo a comprender la santidad de toda cosa
viviente, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo.

#### **Lección 58. Repaso de las lecciones 36 -- 40** {#content0017.xhtml#heading_id_368}

1\. Mi santidad envuelve todo lo que veo. De mi santidad procede la
percepción del mundo real. Habiendo perdonado, ya no me considero
culpable. Puedo aceptar la inocencia que es la verdad con respecto a mí
mismo. Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento, sólo veo su
santidad porque lo único que puedo ver son los pensamientos que tengo
acerca de mí mismo.

2\. Mi santidad bendice al mundo. La percepción de mi santidad no me
bendice únicamente a mí. Todas las personas y todo cuanto veo en su luz
comparten la dicha que mi santidad me brinda. No hay nada que esté
excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad. A
medida que reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará
resplandeciente para que todos la vean.

3\. No hay nada que mi santidad no pueda hacer. El poder curativo de mi
santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado. ¿De qué
me tengo que salvar, sino de las ilusiones? ¿Y qué son las ilusiones
sino falsas ideas acerca de mí? Mi santidad las desvanece a todas al
afirmar la verdad de lo que Soy. En presencia de mi santidad, la cual
comparto con Dios Mismo, todos los ídolos desaparecen.

4\. Mi santidad es mi salvación. Puesto que mi santidad me absuelve de
toda culpa, reconocer mi santidad es reconocer mi salvación. Es también
reconocer la salvación del mundo. Una vez que haya aceptado mi santidad,
nada podrá atemorizarme. Y al no tener miedo, todos compartirán mi
entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al mundo.

5\. Soy bendito por ser un Hijo de Dios. En esto reside mi derecho a lo
bueno y sólo a lo bueno. Soy bendito por ser un Hijo de Dios. Todo lo
que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios. Por ser Quien soy
no puedo sufrir pérdida alguna, ni privaciones ni dolor. Mi Padre me
sustenta, me protege y me dirige en todo. El cuidado que me prodiga es
infinito y eterno. Soy eternamente bendito por ser Su Hijo.

#### **Lección 59. Repaso de las lecciones 41 -- 45** {#content0017.xhtml#heading_id_369}

1\. Dios va conmigo dondequiera que yo voy. ¿Cómo puedo estar solo
cuando Dios está siempre conmigo? ¿Cómo puedo dudar o sentirme inseguro
cuando en Él mora la perfecta certeza? ¿Cómo puede haber algo que me
pueda perturbar cuando Él mora en mí en paz absoluta? ¿Cómo puedo sufrir
cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya? No he de abrigar
ninguna ilusión con respecto a mí mismo. Soy perfecto porque Dios va
conmigo dondequiera que yo voy.

2\. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo. Hoy no recurriré a mis
propios ojos para ver. Quiero estar dispuesto a dejar de lado la
lamentable ilusión de que puedo ver, e intercambiarla por la visión que
Dios me da. La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo ha dado. Hoy me
valdré de este regalo de tal forma que este día me ayude a comprender la
eternidad.

3\. Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él. Puedo ver lo que
Dios quiere que vea. No puedo ver nada más. Más allá de Su Voluntad sólo
hay ilusiones. Son éstas las que elijo cuando pienso que puedo ver
separado de Él. Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos
del cuerpo. No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para
reemplazarlos. A través de esta visión es como elijo ver.

4\. Dios es la luz en la que veo. No puedo ver en la obscuridad. Dios es
la única luz. Por lo tanto, si he de ver, tiene que ser por medio de Él.
He tratado de definir lo que es ver y me he equivocado. Ahora se me
concede poder entender que Dios es la luz en la que veo. Le daré la
bienvenida a la visión y al mundo feliz que me mostrará.

5\. Dios es la Mente con la que pienso. No tengo pensamientos que no
comparta con Dios. No tengo pensamientos aparte de los Suyos porque no
tengo otra mente que la Suya. Puesto que soy parte de Su Mente mis
pensamientos son Suyos, y Sus Pensamientos son míos.

#### **Lección 60. Repaso de las lecciones 46 -- 50** {#content0017.xhtml#heading_id_370}

1\. Dios es el Amor en el que perdono. Dios no perdona porque jamás ha
condenado. Los que están libres de culpa no pueden culpar, y aquellos
que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan que perdonar. Con
todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi inocencia. Es el
reflejo del Amor de Dios en la tierra. Y me llevará tan cerca del Cielo
que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él.

2\. Dios es la fortaleza en la que confío. No es con mi propia fortaleza
con la que perdono. Es con la fortaleza de Dios en mí, la cual recuerdo
al perdonar. A medida que comienzo a ver, reconozco Su reflejo en la
tierra. Perdono todas las cosas porque siento Su fortaleza avivarse en
mí. Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se
olvidó de mí.

3\. No hay nada que temer. ¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo
pueda ver! No se parecerá en nada a lo que ahora me imagino ver. Todo el
mundo y todo cuanto vea se inclinará ante mí para bendecirme. Reconoceré
en todos a mi Amigo más querido. ¿Qué puedo temer en un mundo al que he
perdonado y que a su vez me ha perdonado a mí?

4\. La Voz de Dios me habla durante todo el día. No hay un solo momento
en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón para salvarme. No
hay un solo momento en el que Su Voz deje de dirigir mis pensamientos,
guiar mis actos y conducir mis pasos. Me dirijo firmemente hacia la
verdad. No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios
es la única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo.

5\. El Amor de Dios es mi sustento. Cuando escucho la Voz de Dios, Su
Amor me sustenta. Cuando abro los ojos, Su Amor alumbra al mundo para
que lo pueda ver. Cuando perdono, Su Amor me recuerda que Su Hijo es
impecable. Y cuando contemplo al mundo con la visión que Él me dio,
recuerdo que yo soy Su Hijo.

#### **Lección 61. Yo soy la luz del mundo.** {#content0017.xhtml#heading_id_371}

1\. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios? Por lo tanto, esto
no es más que una afirmación de la verdad acerca de ti. Es lo opuesto a
una afirmación de orgullo, de arrogancia o de autoengaño. No describe el
concepto de ti mismo que tú has forjado. No se refiere a ninguna de las
características con las que has dotado a tus ídolos. Se refiere a ti tal
como fuiste creado por Dios. Expresa simplemente la verdad.

2\. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la auto-glorificación.
Pero el ego no sabe lo que es la humildad y la confunde con la
auto-degradación. La humildad consiste en aceptar el papel que te
corresponde en la salvación y en no aceptar ningún otro. No es humildad
insistir que no puedes ser la luz del mundo si ésa es la función que
Dios Mismo te asignó. Es sólo la arrogancia la que afirmaría que ésa no
puede ser tu función, y la arrogancia es siempre cosa del ego.

3\. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es
la Voz de Dios la que te dice que es verdad. Éste es uno de los primeros
pasos en el proceso de aceptar tu verdadera función en la tierra. Es un
paso gigantesco que te conducirá al lugar que te corresponde ocupar en
la salvación. Es una aseveración categórica de tu derecho a la salvación
y un reconocimiento del poder que se te ha otorgado para salvar a otros.

4\. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como puedas.
Es la respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda
tentación. La idea de hoy lleva todas las imágenes que tú has forjado de
ti mismo ante la verdad y te ayuda a seguir adelante en paz, sin agobios
y seguro de tu propósito.

5\. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea
posible, aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de
duración. Debes empezar cada sesión de práctica diciéndote a ti mismo:
Yo soy la luz del mundo. Ésa es mi única función. Por eso es por lo que
estoy aquí. Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves
momentos, preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo
permiten. Deja que te vengan a la mente unos cuantos pensamientos afines
y, si observas que tu mente se aparta del tema central, repite la idea
de hoy para tus adentros.

6\. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica.
De este modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo,
la reforzarás a lo largo del día y te irás a dormir re-afirmando tu
función y el único propósito que tienes aquí. Estas dos sesiones de
práctica pueden ser más largas que las demás si te resultan útiles y
deseas extenderlas.

7\. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego
tiene de ti y de tu propósito. Como portador de la salvación que eres,
esto es obviamente necesario. Éste es el primero de una serie de pasos
gigantescos que vamos a dar durante las próximas semanas. Trata de
empezar hoy a sentar las bases para estos avances. Tú eres la luz del
mundo. Dios ha edificado Su plan para la salvación de Su Hijo sobre ti.

#### **Lección 62. Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.** {#content0017.xhtml#heading_id_372}

1\. Tu perdón es lo que lleva a este mundo de tinieblas a la luz. Tu
perdón es lo que te permite reconocer la luz en la que ves. El perdón es
la demostración de que tú eres la luz del mundo. Mediante tu perdón
vuelves a recordar la verdad acerca de ti. En tu perdón, por lo tanto,
reside tu salvación.

2\. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y
la misma. Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a
ti mismo. Tu meta es descubrir quién eres, al haber negado tu Identidad
atacando a la creación y a su Creador. Ahora estás aprendiendo a
recordar la verdad. Para ello, el ataque tiene que ser reemplazado por
el perdón, de manera que los pensamientos de vida puedan reemplazar a
los pensamientos de muerte.

3\. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia debilidad, mientras
que cada vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti. ¿Te vas
dando cuenta, pues, de lo que el perdón hará por ti? Eliminará de tu
mente toda sensación de debilidad, de tensión y de fatiga. Arrasará con
todo vestigio de temor, culpabilidad y dolor. Reinstaurará en tu
conciencia la invulnerabilidad y el poder que Dios le confirió a Su
Hijo.

4\. Regocijémonos de poder comenzar y concluir este día practicando la
idea de hoy, y de usarla tan frecuentemente como nos sea posible en el
transcurso del día. Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como
Dios Mismo quiere que tú seas. Y ayudará a aquellos que te rodean, así
como a aquellos que parecen encontrarse lejos en el espacio y en el
tiempo, a compartir esta felicidad contigo.

5\. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible,
repite para tus adentros: Perdonar es mi función por ser la luz del
mundo. Cumpliré mi función para así poder ser feliz. Dedica entonces uno
o dos minutos a reflexionar sobre tu función, y la felicidad y
liberación que te brindará. Deja que pensamientos afines acudan a ti
libremente, pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se
encuentra la conciencia de que son verdad. Si te distraes, repite la
idea y añade: Deseo recordar esto porque quiero ser feliz.

#### **Lección 63. La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.** {#content0017.xhtml#heading_id_373}

1\. ¡Cuán santo eres tú que tienes el poder de brindar paz a todas las
mentes! ¡Cuán bendito eres que puedes aprender a reconocer los medios
por lo que esto se puede lograr a través de ti! ¿Qué otro propósito
podrías tener que pudiese brindarte mayor felicidad?

2\. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función. El Hijo de
Dios apela a ti para su redención. En tus manos está poder concedérsela
porque te pertenece. No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni
ningún deseo insensato, o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo
de Dios en el infierno. No se te está haciendo una petición vana. Se te
está pidiendo que aceptes la salvación, para que así la puedas dar.

3\. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, estaremos más
que dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo
del día. Empezaremos el día reconociendo nuestra función y lo
concluiremos pensando en ella. Repetiremos lo siguiente tantas veces
como nos sea posible en el transcurso del día: La luz del mundo le
brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón. Yo soy el
instrumento que Dios ha designado para la salvación del mundo.

4\. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que
acudan a tu mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes
dedicar a reflexionar sobre esto. No obstante, no esperes a que se
presente tal oportunidad. No se debe perder ni una sola ocasión para
reforzar la idea de hoy. Recuerda que el Hijo de Dios apela a ti para su
salvación. ¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de Dios?

#### **Lección 64. No dejes que me olvide de mi función.** {#content0017.xhtml#heading_id_374}

1\. La idea de hoy es simplemente otra manera de decir: \"No me dejes
caer en la tentación\". El propósito del mundo que ves es nublar tu
función de perdonar y proveerte de una justificación por haberte
olvidado de ella. Es asimismo la tentación de abandonar a Dios y a Su
Hijo adquiriendo una apariencia física. Esto es lo que los ojos del
cuerpo ven.

2\. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa
que una forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en
sí. Hemos aprendido, no obstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso
para todas las ilusiones que tú has forjado, y, por lo tanto, ve en
ellas otro propósito. Para el Espíritu Santo el mundo es un lugar en el
que aprendes a perdonarte a ti mismo lo que consideras son tus pecados.
De acuerdo con esta percepción, la apariencia física de la tentación se
convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación.

3\. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es
ser la luz del mundo, y que es una función que Dios Mismo te dio. La
arrogancia del ego es lo único que te hace poner esto en duda, y el
miedo del ego lo único que te induce a considerarte a ti mismo indigno
de la tarea que Dios Mismo te encomendó. La salvación del mundo aguarda
tu perdón porque a través de él el Hijo de Dios se libera de todas las
ilusiones y, por ende, de toda tentación. El Hijo de Dios eres tú.

4\. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz. Esto
se debe a que tu función es ser feliz valiéndote de los medios mediante
los cuales la felicidad se vuelve inevitable. No hay otra manera. Por lo
tanto, cada vez que eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en
realidad eligiendo entre ser feliz o no serlo.

5\. Recordemos esto hoy. Tengámoslo presente por la mañana, por la
noche, y también a lo largo del día. Prepárate de antemano para todas
las decisiones que tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son
en realidad muy simples. Cada una te conducirá ya sea a la felicidad o a
la infelicidad. ¿Puede ser acaso difícil tomar una decisión tan simple?
No permitas que la forma de la decisión te engañe. Complejidad en lo
relativo a la forma no implica complejidad en lo relativo al contenido.
Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en la tierra se
componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección. Ésta es
la única elección que el Espíritu Santo ve. Por lo tanto, es la única
elección que existe.

6\. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos: No dejes que me
olvide de mi función. No dejes que trate de substituir la que Dios me
dio por la mía. Déjame perdonar y ser feliz. Por lo menos una vez hoy,
dedica diez o quince minutos a reflexionar acerca de esto con los ojos
cerrados. Pensamientos afines acudirán en tu ayuda si recuerdas cuán
crucial es tu función para ti y para el mundo.

7\. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día,
dedica varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en
ellos y en nada más. Esto te resultará difícil, sobre todo al principio,
ya que aún no tienes la disciplina mental que ello requiere. Tal vez
necesites repetir: \"No dejes que me olvide de mi función\" con bastante
frecuencia para que te ayude a concentrarte.

8\. Hoy se requieren dos variaciones de las sesiones de práctica más
cortas. Haz los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando
de concentrarte en los pensamientos que estés usando. En otras, mantén
los ojos abiertos una vez que hayas repasado los pensamientos, y luego
mira a tu alrededor lenta e imparcialmente, repitiendo para tus
adentros: Éste es el mundo que es mi función salvar.

#### **Lección 65. Mi única función es la que Dios me dio.** {#content0017.xhtml#heading_id_375}

1\. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación. También te
recuerda que no tienes ninguna otra función salvo ésa. Ambos
pensamientos son obviamente necesarios para un compromiso total. La
salvación no podrá ser tu único propósito mientras sigas abrigando
otros. Aceptar la salvación como tu única función entraña necesariamente
dos fases: el reconocimiento de que la salvación es tu función, y la
renuncia a todas las demás metas que tú mismo has inventado.

2\. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te
corresponde entre los salvadores del mundo. Ésta es la única manera en
que puedes decir, y decirlo en serio: \"Mi única función es la que Dios
me dio\". Y ésta es la única manera en que puedes encontrar paz.

3\. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minutos para
una sesión de práctica más prolongada, en la que trates de entender y
aceptar el verdadero significado de la idea de hoy. La idea de hoy te
ofrece el que puedas escapar de todas las dificultades que percibes.
Pone en tus manos la llave que abre la puerta de la paz, la cual tú
mismo cerraste. Es la respuesta a la incesante búsqueda en la que has
estado enfrascado desde los orígenes del tiempo.

4\. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de
práctica más largas a la misma hora todos los días. Trata asimismo, de
fijar esa hora de antemano, y de adherirte luego al máximo al horario
establecido. El propósito de esto es organizar tu día de tal manera que
hayas reservado tiempo para Dios, así como para todos los propósitos y
objetivos triviales que persigues. Esto es parte del entrenamiento a
largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de modo que
el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el
propósito que comparte contigo.

5\. En la sesión de práctica más prolongada, comienza repasando la idea
de hoy. Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez
más, observando tu mente con gran detenimiento a fin de poder captar
cualquier pensamiento que cruce por ella. Al principio, no trates de
concentrarte exclusivamente en aquellos pensamientos que estén
relacionados con la idea de hoy. Trata, más bien, de poner al
descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla. Toma nota de
cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y
deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo: Este
pensamiento refleja un objetivo que me está impidiendo aceptar mi única
función.

6\. Después de un rato, te resultará más difícil poder detectar los
pensamientos que causan interferencia. Sigue tratando, no obstante,
durante un minuto más o menos, intentando detectar algunos de los
pensamientos vanos que previamente eludieron tu atención, pero sin
afanarte o esforzarte innecesariamente en ello. Luego repite para tus
adentros: Que en esta tabla rasa quede escrita mi verdadera función. No
es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la
sensación de que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean
reemplazados por la verdad.

7\. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de
la sesión de práctica a reflexionar sobre la importancia que dicha idea
tiene para ti, el alivio que su aceptación te ha de brindar al resolver
todos tus conflictos de una vez por todas, y lo mucho que realmente
deseas la salvación, a pesar de tus absurdas ideas al contrario.

8\. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo
menos una vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de
hoy: Mi única función es la que Dios me dio. No quiero ninguna otra ni
tengo ninguna otra. Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar
esto, y en otras, manténlos abiertos mientras miras a tu alrededor. Lo
que ahora ves será totalmente diferente cuando aceptes la idea de hoy
sin reservas.

#### **Lección 66. Mi función y mi felicidad son una.** {#content0017.xhtml#heading_id_376}

1\. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes
hemos hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu
función y alcanzar la felicidad. Esto ha sido así porque realmente tú no
ves la conexión. Sin embargo, se trata de algo más que una simple
conexión: son una misma cosa. La manera en que cada una se manifiesta es
distinta, pero el contenido es exactamente el mismo.

2\. El ego está batallando constantemente con el Espíritu Santo en torno
a la cuestión fundamental de cuál es tu función. También batalla con Él
constantemente con respecto a qué es tu felicidad. No es ésta una
batalla que tenga dos contendientes. El ego ataca y el Espíritu Santo no
responde. Él sabe cuál es tu función. Él sabe que es tu felicidad.

3\. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y
arribar a la verdad con respecto a tu función. No nos vamos a enfrascar
en argumentos fútiles con respecto a lo que es tu función. No vamos a
tratar inútilmente de definir lo que es la felicidad ni de determinar
los medios para alcanzarla. No vamos a gratificar al ego escuchando sus
ataques contra la verdad. Sencillamente nos alegraremos de que podemos
descubrir lo que ésta es.

4\. El propósito de la sesión de práctica larga de hoy es que aceptes el
hecho de que no sólo existe una conexión muy real entre la función que
Dios te dio y tu felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo
mismo. Dios te da únicamente felicidad. Por lo tanto, la función que Él
te dio tiene que ser la felicidad, aunque parezca ser otra cosa. Los
ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas diferencias de
aspecto y de reconocer un contenido común allí donde en verdad lo hay.

5\. Comienza la sesión de práctica de diez o quince minutos
reflexionando sobre estos pensamientos: Dios me da únicamente felicidad.
Él me ha dado mi función. Por lo tanto, mi función tiene que ser la
felicidad. Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no
aceptas la conclusión. Únicamente si los dos primeros pensamientos son
erróneos, podría ser falsa la conclusión. Reflexionemos, entonces, por
un rato sobre estas premisas según practicamos.

6\. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad. Esto,
desde luego, podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso
definir a Dios como algo que Él no es. El Amor no puede dispensar
maldad, y lo que no es felicidad es maldad. Dios no puede dar lo que no
tiene, ni puede tener lo que Él no es. Si Dios no te diese únicamente
felicidad, ciertamente sería malvado. Y ésa es la definición que crees
acerca de Él si no aceptas la primera premisa.

7\. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función. Hemos
visto que tu mente sólo tiene dos partes. Una de ellas la gobierna el
ego y se compone de ilusiones. La otra es la morada del Espíritu Santo,
donde reside la verdad. Sólo puedes escoger entre estos dos guías, y los
únicos resultados que pueden proceder de tu elección son el miedo que el
ego siempre engendra o el amor que el Espíritu Santo siempre ofrece para
reemplazarlo.

8\. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su
Voz, o bien fue el ego, que tú inventaste para reemplazarlo a Él. ¿Cuál
de estas posibilidades es verdad? A menos que hubiese sido Dios Quien te
dio tu función, ésta sólo podría ser un regalo del ego. Mas ¿qué regalos
puede dar el ego, cuando él mismo es una ilusión y lo único que puede
ofrecer son regalos ilusorios?

9\. Piensa en esto durante tu sesión de práctica más larga de hoy.
Piensa asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha
adoptado en tu mente, y en las muchas maneras por las que, guiado por el
ego, trataste de encontrar la salvación. ¿La encontraste? ¿Te sentiste
feliz? ¿Te brindaron paz? Hoy necesitamos ser muy honestos. Recuerda
objetivamente los resultados que lograste y examina si en algún momento
fue razonable pensar que podías encontrar felicidad en nada que el ego
jamás propusiera. Con todo, la única alternativa para la Voz del
Espíritu Santo es el ego.

10\. Prestarás oídos a la locura, o bien oirás la verdad. Trata de hacer
tu elección mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa
nuestra conclusión. Podemos concurrir con esta conclusión, pero no con
ninguna otra, toda vez que Dios Mismo concurre con nosotros al respecto.
La idea de hoy es otro paso gigantesco hacia la percepción de lo que es
lo mismo como lo mismo y de lo que es diferente como diferente. A un
lado están las ilusiones. Al otro, la verdad. Tratemos hoy de darnos
cuenta de que sólo la verdad es verdad.

11\. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy
beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugerimos la
siguiente forma de aplicación: Mi función y mi felicidad son una porque
Dios me dio las dos. No te tomará más de un minuto, y probablemente
menos, repetir estas palabras lentamente y pensar en ellas por un rato
mientras las dices.

#### **Lección 67. El Amor me creó a semejanza de sí mismo.** {#content0017.xhtml#heading_id_377}

1\. La idea de hoy es una afirmación exacta y cabal de lo que eres. Por
eso es por lo que eres la luz del mundo. Por eso es por lo que Dios te
designó como el salvador del mundo. Por eso es por lo que el Hijo de
Dios apela a ti para su salvación. Él se salva por razón de lo que tú
eres. Hoy haremos todo lo posible por llegar a esta verdad acerca de ti
y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea por un momento, de que
es verdad.

2\. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu realidad y
en su naturaleza completamente inalterada e inalterable. Comenzaremos
repitiendo esta verdad acerca de ti, y luego pasaremos unos minutos
añadiendo algunos pensamientos afines, tales como: La Santidad me creó
santo. La Bondad me creó bondadoso. La Asistencia me creó servicial. La
Perfección me creó perfecto. Cualquier atributo que esté de acuerdo con
la definición que Dios tiene de Sí Mismo es apropiado. Hoy estamos
tratando de enmendar tu definición de Dios y de reemplazarla por la
Suya. También estamos tratando de recalcar el hecho de que tú formas
parte de Su definición de Sí Mismo.

3\. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensamientos
afines a la idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio,
de vaciar tu mente de todo pensamiento y de ir más allá de todas las
imágenes y conceptos que tienes de ti mismo hasta llegar a la verdad en
ti. Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio Ser, ese Ser tiene que
estar en ti. Y tiene que estar en alguna parte de tu mente donde tú lo
puedas encontrar.

4\. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando
a fin de reemplazar aquellos pensamientos que te distraigan. Puede que
también descubras que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir
añadiendo otros pensamientos relacionados con la verdad acerca de ti.
Sin embargo, tal vez puedas superar todo eso y, valiéndote del intervalo
en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá puedas llegar a la
conciencia de una luz resplandeciente en la cual te reconoces a ti mismo
tal como el Amor te creó. Confía en que hoy harás mucho por acercarte a
esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no.

5\. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día
tan a menudo como puedas. Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a
menudo como sea posible, debido a que tu mente está tan ocupada con
falsas imágenes de sí misma. Sería sumamente beneficioso que te
recordaras, cuatro o cinco veces por hora, o incluso más si fuese
posible, que el Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. Oye en esto la
verdad acerca de ti.

6\. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cortas,
de que no es tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto. Se trata
de la Voz de Dios, recordándote al Padre y a tu Ser. Se trata de la Voz
de la verdad, substituyendo todo lo que el ego te dice acerca de ti
mismo con la simple verdad acerca del Hijo de Dios. El Amor te creó a
semejanza de Sí Mismo.

#### **Lección 68. El amor no abriga resentimientos.** {#content0017.xhtml#heading_id_378}

1\. Tú, que fuiste creado por el Amor a semejanza de Sí Mismo, no puedes
abrigar resentimientos y conocer tu Ser. Abrigar resentimientos es
olvidarte de quien eres. Abrigar resentimientos es verte a ti mismo como
un cuerpo. Abrigar resentimientos es permitir que el ego gobierne tu
mente y condenar el cuerpo a morir. Quizá aún no hayas comprendido del
todo lo que abrigar resentimientos le ocasiona a tu mente. Te hace
sentir como si estuvieses enajenado de tu Fuente y fueses diferente de
Él. Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas que te has
convertido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de sí
mismo.

2\. Escindido de tu Ser, el Cual sigue consciente de Su semejanza con Su
Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que
teje ilusiones mientras duerme, parece estar despierta. ¿Podría ser todo
esto el resultado de abrigar resentimientos? ¡Desde luego que sí! Pues
aquel que abriga resentimientos niega haber sido creado por el Amor, y
en su sueño de odio, su Creador se ha vuelto algo temible. ¿Quién podría
tener sueños de odio y no temer a Dios?

3\. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una
nueva definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios
los creó a Semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él. Es tan
cierto que aquellos que abrigan resentimientos sentirán culpabilidad,
como que los que perdonan hallarán la paz. Y es igualmente cierto que
aquellos que abrigan resentimientos se olvidarán de quienes son, como
que los que perdonan lo recordarán.

4\. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si creyeras
que todo esto es cierto? Tal vez crees que no puedes desprenderte de tus
resentimientos. Esto, sin embargo, no es sino una cuestión de
motivación. Hoy trataremos de ver cómo te sentirías sin ellos. Si lo
logras, aunque sea brevemente, jamás volverás a tener problemas de
motivación.

5\. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy escudriñando tu
mente en busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú
son tus mayores resentimientos. Algunas de ellas serán muy fáciles de
identificar. Piensa luego en los resentimientos aparentemente
insignificantes que abrigas en contra de aquellas personas a quienes
aprecias e incluso crees amar. Muy pronto te darás cuenta de que no hay
nadie contra quien no abrigues alguna clase de resentimiento. Esto te ha
dejado solo en medio de todo el universo tal como te percibes a ti
mismo.

6\. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos. Diles a
todas ellas, pensando en cada una por separado: Te consideraré mi amigo,
para poder recordar que eres parte de mí y así poder llegar a conocerme
a mí mismo. Pasa el resto de la sesión tratando de imaginarte a ti mismo
completamente en paz con todo el mundo y con todo, a salvo en un mundo
que te protege y te ama, y al que tú, a tu vez, amas. Siente como la
seguridad te rodea, te envuelve y te sustenta. Trata de creer, por muy
brevemente que sea, que no hay nada que te pueda causar daño alguno. Al
final de la sesión de práctica di para tus adentros: El amor no abriga
resentimientos. Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que
estoy perfectamente a salvo.

7\. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplicación
de la idea de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá
hacerse siempre que surja un pensamiento de resentimiento contra
alguien, tanto si esa persona está físicamente presente como si no: El
amor no abriga resentimientos. No traicionaré a mi propio Ser. Además de
eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera: El
amor no abriga resentimientos. Quiero despertar a la verdad de mi Ser
dejando a un lado todos mis resentimientos y despertando en Él.

#### **Lección 69. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.** {#content0017.xhtml#heading_id_379}

1\. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan. Debido a que tus
resentimientos ocultan la luz del mundo en ti, todo el mundo se halla
inmerso en la obscuridad, y tú junto con ellos. Pero a medida que el
velo de tus resentimientos se descorre, tú te liberas junto con ellos.
Comparte tu salvación con aquel que se encontraba a tu lado cuando
estabas en el infierno. Él es tu hermano en la luz del mundo que os
salva a ambos.

2\. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti. Antes de emprender
esto en nuestra sesión de práctica más larga, dediquemos varios minutos
a reflexionar sobre lo que estamos tratando de hacer. Estamos intentando
literalmente ponernos en contacto con la salvación del mundo. Estamos
tratando de ver más allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta.
Estamos tratando de descorrer el velo y de ver las lágrimas del Hijo de
Dios desaparecer a la luz del sol.

3\. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga
plenamente conscientes de que esto es así y armados de una firme
determinación por llegar hasta aquello que nos es más querido que
ninguna otra cosa. La salvación es nuestra única necesidad. No tenemos
ningún otro propósito aquí ni ninguna otra función que desempeñar.
Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta. Pongamos fin a la
ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y poniéndola en alto
para que todos aquellos que han estado buscando con nosotros la vean y
se regocijen.

4\. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de
deshacerte de todo el contenido que generalmente ocupa tu conciencia.
Piensa en tu mente como si fuera un círculo inmenso, rodeado por una
densa capa de nubes obscuras. Lo único que puedes ver son las nubes,
pues parece como si te hallaras fuera del círculo y a gran distancia de
él.

5\. Desde donde te encuentras no ves nada que te indique que detrás de
las nubes hay una luz brillante. Las nubes parecen ser la única
realidad. Parece como si fueran lo único que se puede ver. Por lo tanto,
no tratas de atravesarlas e ir más allá de ellas, lo cual sería la única
manera de convencerte realmente de su insubstancialidad. Eso es lo que
vamos a intentar hoy.

6\. Después que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el
mundo lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de
perfecta quietud, recordando únicamente la intensidad con la que deseas
alcanzar hoy mismo, en este mismo instante, la luz que resplandece en
ti. Resuélvete a atravesar las nubes. Extiende tu mano y, en tu mente,
tócalas. Apártalas con la mano, y siente como rozan tus mejillas, tu
frente y tus ojos a medida que las atraviesas. Sigue adelante; las nubes
no te pueden detener.

7\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir
como si estuvieses siendo elevado y transportado hacia adelante. Tus
escasos esfuerzos y tu limitada determinación invocan el poder del
universo para que venga en tu ayuda, y el Propio Dios te sacará de las
tinieblas y te llevará a la luz. Estás actuando de acuerdo con Su
Voluntad. No puedes fracasar porque tu voluntad es la Suya.

8\. Ten confianza en tu Padre hoy y certeza de que Él te ha oído y te ha
contestado. Es posible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes
estar seguro de que se te ha dado y de que la recibirás. Trata de tener
presente esta certeza, según intentas atravesar las nubes en dirección a
la luz. Trata de recordar que por fin estás uniendo tu voluntad a la de
Dios. Trata de mantener claro en tu mente el pensamiento de que lo que
emprendes con Dios no puede sino tener éxito. Deja entonces que el poder
de Dios obre en ti y a través de ti, para que se haga Su Voluntad y la
tuya.

9\. En las sesiones de práctica más cortas, que te conviene llevar a
cabo tan a menudo como sea posible en vista de la importancia que la
idea de hoy tiene para ti así como para tu felicidad, recuérdate a ti
mismo que tus resentimientos ocultan la luz del mundo de tu conciencia.
Recuérdate también que no la estás buscando solo y que sabes dónde
encontrarla. Di entonces: Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en
mí. No puedo ver lo que he ocultado. Mas por mi salvación y por la
salvación del mundo, deseo que me sea revelado. Asegúrate asimismo de
decir para tus adentros: Si abrigo este resentimiento la luz del mundo
quedará velada para mí, si sientes hoy la tentación de abrigar algún
resentimiento contra alguien.

#### **Lección 70. Mi salvación procede de mí.** {#content0017.xhtml#heading_id_380}

1\. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de
no creer la idea de hoy. La salvación parece proceder de cualquier parte
excepto de ti. Lo mismo se puede decir del origen de la culpabilidad. Tú
no crees que la culpabilidad y la salvación estén en tu mente y sólo en
tu mente. Cuando te des cuenta de que la culpabilidad es sólo una
invención de la mente, te darás cuenta también de que la culpabilidad y
la salvación tienen que encontrarse en el mismo lugar. Al entender esto
te salvas.

2\. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente:
significa que nada externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti
puede brindarte paz. Significa también que nada externo a ti te puede
hacer daño, perturbar tu paz o disgustarte en modo alguno. La idea de
hoy te pone a cargo del universo, donde te corresponde estar por razón
de lo que eres. No es éste un papel que se pueda aceptar parcialmente. Y
seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que aceptarlo es la
salvación.

3\. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué
razón reconocer que la culpabilidad está en tu propia mente conlleva
asimismo darte cuenta de que la salvación está allí también. Dios no
habría puesto el remedio para la enfermedad donde no te pudiese servir
de nada. Así es como funciona tu mente, pero no la Suya. Él quiere que
sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación allí donde hay
necesidad de curación.

4\. Tú has tratado de hacer justamente lo contrario, intentando por
todos los medios, no importa cuán distorsionados o extravagantes,
separar la curación de la enfermedad a la que estaba destinada,
conservando de este modo la enfermedad. Tu propósito ha sido asegurarte
de que la curación no tuviese lugar. El propósito de Dios ha sido
asegurarse de que sí tuviese lugar.

5\. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad
de Dios y la nuestra coinciden completamente en esto. Dios quiere que
sanemos, y nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues eso no
nos hace felices. Al aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en
realidad de acuerdo con Dios. Él no quiere que estemos enfermos.
Nosotros tampoco. Él quiere que nos curemos. Nosotros también.

6\. Hoy estamos listos para dos sesiones de práctica largas, cada una de
las cuales debe tener una duración de diez a quince minutos. Dejaremos,
no obstante, que seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo.
Seguiremos esta norma en varias de las lecciones sucesivas, por lo que
una vez más sería mejor que decidieses de antemano la mejor hora para
llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y que luego te
adhirieses lo más fielmente posible al horario establecido.

7\. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy,
añadiendo una afirmación en la que se vea expresado tu reconocimiento de
que la salvación no procede de nada externo a ti. Podrías, por ejemplo,
decir lo siguiente: Mi salvación procede de mí. No puede proceder de
ninguna otra parte. Dedica después varios minutos, con los ojos
cerrados, a revisar algunas de las fuentes externas en las que en el
pasado buscaste la salvación: en otra gente, en posesiones, en diversas
situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti mismo que intentaste
convertir en realidad. Reconoce que la salvación no se encuentra en nada
de eso, y dite a ti mismo: Mi salvación no puede proceder de ninguna de
esas cosas. Mi salvación procede de mí, y sólo de mí.

8\. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde
realmente se encuentra tu salvación. No puedes encontrarla en las nubes
que rodean la luz, y es ahí donde la has estado buscando. No está ahí.
Está más allá de las nubes, en la luz que se encuentra tras ellas.
Recuerda que tienes que atravesar las nubes antes de poder llegar a la
luz. Pero recuerda también que jamás encontraste nada que fuese duradero
o que realmente quisieras en los tapices de nubes que te imaginabas.

9\. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado,
seguramente no querrás quedarte en las nubes buscando en vano ídolos
falsos, cuando te sería tan fácil llegar hasta la luz de la verdadera
salvación. Trata de ir más allá de las nubes utilizando cualquier medio
que te atraiga. Si te resulta útil, piensa que te estoy llevando de la
mano, y que te estoy guiando. Y te aseguro que esto no será una vana
fantasía.

10\. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy,
recuérdate a ti mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo
tus propios pensamientos, puede impedir tu progreso. Estás libre de toda
interferencia externa. Estás a cargo de tu salvación. Estás a cargo de
la salvación del mundo. Di, entonces: Mi salvación procede de mí. No hay
nada externo a mí que me pueda detener. En mí se encuentra la salvación
del mundo y la mía propia.

#### **Lección 71. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.** {#content0017.xhtml#heading_id_381}

1\. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan
para la salvación que se opone al de Dios. Ése es el plan en el que
crees. Dado que es lo opuesto al de Dios, crees también que aceptar el
plan de Dios en lugar del del ego es condenarte. Esto, desde luego,
parece absurdo. Sin embargo, una vez que hayamos examinado en qué
consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que, por muy absurdo
que parezca, es ciertamente lo que crees.

2\. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimientos.
Mantiene que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal
o cual acontecimiento o circunstancia externa cambiase, tú te salvarías.
De este modo, la fuente de la salvación se percibe constantemente como
algo externo a ti. Cada resentimiento que abrigas es una declaración y
una aseveración en la que crees, que reza así: \"Si esto fuese
diferente, yo me salvaría\". El cambio de mentalidad necesario para la
salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las
cosas excepto a ti mismo.

3\. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué
es lo que tiene que cambiar -a excepción de ella misma- para que tú te
puedas salvar. De acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se
perciba como una fuente de salvación es aceptable, siempre y cuando no
sea eficaz. Esto garantiza que la infructuosa búsqueda continúe, pues se
mantiene viva la ilusión de que, si bien esta posibilidad siempre ha
fallado, aún hay motivo para pensar que podemos hallar lo que buscamos
en otra parte y en otras cosas. Puede que otra persona nos resulte
mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito.

4\. Tal es el plan del ego para tu salvación. Seguramente habrás notado
que está completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que
reza: \"Busca, pero no halles\". Pues, ¿qué mejor garantía puede haber
de que no hallarás la salvación que canalizar todos tus esfuerzos
buscándola donde no está?

5\. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque
bajo Su dirección, buscas la salvación allí donde ésta se encuentra.
Pero si has de tener éxito, como Dios promete que lo has de tener,
tienes que estar dispuesto a buscarla sólo allí. De lo contrario, tu
propósito estará dividido e intentarás seguir dos planes de salvación
que son diametralmente opuestos en todo. El resultado no podrá ser otro
que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de fracaso y
desesperación.

6\. ¿Cómo puedes librarte de todo esto? Muy fácilmente. La idea de hoy
es la respuesta. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. En
esto no puede haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna
alternativa al plan de Dios que te pueda salvar. El Suyo es el único
plan cuyo desenlace es indudable. El Suyo es el único plan que tendrá
éxito.

7\. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza. Y
regocijémonos de que haya una respuesta para lo que parece ser un
conflicto sin solución. Para Dios todo es posible. Alcanzarás la
salvación por razón de Su plan, el cual no puede fallar.

8\. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pensando en la
idea de hoy y observando que consta de dos partes, las cuales
contribuyen en igual medida al todo. El plan de Dios para tu salvación
tendrá éxito, pero otros planes no. No permitas que la segunda parte te
cause depresión o enfado, pues esa parte es inherente a la primera. Y la
primera te releva totalmente de todos tus intentos descabellados y de
todos tus planes dementes para liberarte a ti mismo. Todos ellos te han
llevado a la depresión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará. Su
plan te conducirá a la liberación y a la dicha.

9\. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de
práctica más largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan.
Preguntémosle muy concretamente: ¿Qué quieres que haga? ¿Adónde quieres
que vaya? ¿Qué quieres que diga y a quién? Deja que Él se haga cargo del
resto de la sesión de práctica y que te indique qué es lo que tienes que
hacer en Su plan para tu salvación. Él responderá en la misma medida en
que tú estés dispuesto a oír Su Voz. No te niegues a oírla. El solo
hecho de que estés llevando a cabo los ejercicios demuestra que en
cierto modo estás dispuesto a escuchar. Esto es suficiente para que seas
acreedor a Su respuesta.

10\. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que
el plan de Dios para tu salvación, y solamente el Suyo, tendrá éxito.
Mantente alerta hoy para no caer en la tentación de abrigar
resentimientos, y responde a esas tentaciones con esta variación de la
idea de hoy: Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios para
la salvación. Y únicamente Su plan tendrá éxito. Trata de recordar la
idea de hoy unas seis o siete veces por hora. No puede haber mejor
manera de pasar medio minuto, o menos, que recordando la Fuente de tu
salvación y viéndola allí donde se encuentra.

#### **Lección 72. Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.** {#content0017.xhtml#heading_id_382}

1\. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salvación es el
opuesto al de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un
ataque directo contra Su plan y un intento deliberado de destruirlo. En
dicho ataque se le adjudican a Dios aquellos atributos que de hecho le
corresponden al ego, mientras que el ego parece asumir los de Dios.

2\. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios. De hecho, el ego
es la encarnación física de ese deseo. Pues es este deseo lo que parece
encerrar a la mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e
incapaz de llegar a otras mentes, excepto a través del mismo cuerpo que
fue hecho con el propósito de aprisionarla. Poner límites en la
comunicación no es la mejor manera de expandirla. No obstante, el ego
quiere hacerte creer que lo es.

3\. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone
es obvio aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar
resentimientos constituye un ataque contra el plan de Dios para la
salvación. Examinemos, pues, cuáles son las cosas contra las que tienes
la tendencia a abrigar resentimientos. ¿Acaso no están siempre asociadas
con algo que un cuerpo hace? Una persona dice algo que no te gusta. O
bien hace algo que te desagrada. Dicha persona \"delata\" sus
pensamientos hostiles con su comportamiento.

4\. En este caso no estás tratando con lo que la persona es. Por el
contrario, en lo único que te fijas es en lo que esa persona hace en el
cuerpo. Y no sólo no la estás ayudando a librarse de las limitaciones de
su cuerpo, sino que estás tratando activamente de atarla al cuerpo, al
confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo son una misma cosa.
De este modo se ataca a Dios, pues si Su Hijo no es más que un cuerpo,
eso es lo que Él debe ser también. Es inconcebible que un creador pueda
ser radicalmente distinto de su creación.

5\. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación? ¿Qué
otra cosa podría ser sino la muerte? Y al tratar de presentarse a Sí
Mismo como el Autor de la vida y no de la muerte, resultaría ser un
mentiroso y un impostor, lleno de falsas promesas, que ofrece ilusiones
en vez de la verdad. La aparente realidad del cuerpo hace que esta
perspectiva de Dios parezca convincente. De hecho, si el cuerpo fuese
real, sería imposible no llegar a esta conclusión. Cada resentimiento
que abrigas reitera que el cuerpo es real. Cada resentimiento que
abrigas pasa por alto completamente lo que tu hermano es. Refuerza tu
creencia de que él es un cuerpo y lo condena por ello. Y afirma que su
salvación tiene que ser la muerte, al proyectar este ataque sobre Dios y
hacerlo responsable de ello.

6\. A esta arena cuidadosamente preparada, donde animales feroces
acechan a sus presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el
ego viene a salvarte. Dios te hizo un cuerpo. Muy bien. Aceptemos esto y
alegrémonos. En cuanto que cuerpo, no te prives de nada de lo que el
cuerpo te ofrece. Apodérate de lo poco que puedas. Dios no te dio nada.
El cuerpo es tu único salvador. Representa la muerte de Dios y tu
salvación.

7\. Ésta es la creencia universal del mundo que ves. Hay quienes odian
al cuerpo y tratan de lastimarlo y humillarlo. Otros lo veneran y tratan
de glorificarlo y exaltarlo. Pero mientras tu cuerpo siga siendo el
centro del concepto que tienes de ti mismo, estarás atacando el plan de
Dios para la salvación y abrigando resentimientos contra Él y contra Su
creación, a fin de no oír la Voz de la verdad y acogerla como Amiga. El
que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar. Él es tu amigo; Dios,
tu enemigo.

8\. Hoy trataremos de poner fin a estos ataques absurdos contra la
salvación, y en lugar de ello, trataremos de darle la bienvenida. Tu
percepción invertida ha sido la ruina de tu paz. Te has visto a ti mismo
como que estás dentro de un cuerpo y a la verdad como algo que se
encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a las limitaciones
del cuerpo. Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera.

9\. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso. El
cuerpo es lo que está fuera de nosotros, y no es lo que nos concierne.
Estar sin un cuerpo es estar en nuestro estado natural. Reconocer la luz
de la verdad en nosotros es reconocernos a nosotros mismos tal como
somos. Ver que nuestro Ser es algo separado del cuerpo es poner fin al
ataque contra el plan de Dios para la salvación y, en lugar de ello,
aceptarlo. Y dondequiera que Su plan se acepta, ya se ha consumado.

10\. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy,
es hacernos más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya
se ha consumado en nosotros. Para lograr este objetivo tenemos que
reemplazar el ataque por la aceptación. Mientras sigamos atacando, no
podremos entender cuál es el plan de Dios para nosotros. Estaremos, por
lo tanto, atacando lo que no reconocemos. Vamos a tratar ahora de
suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su plan para
nosotros: ¿Qué es la salvación, Padre? No lo sé. Dímelo, para que lo
pueda entender. Luego aguardaremos quedamente Su respuesta. Hemos
atacado el plan de Dios para la salvación sin habernos detenido a
escuchar en qué consistía. Hemos expresado nuestros resentimientos con
gritos tan ensordecedores que no hemos escuchado Su Voz. Hemos utilizado
nuestros resentimientos para cubrirnos los ojos y para taparnos los
oídos.

11\. Ahora queremos ver, oír y aprender. \"¿Qué es la salvación,
Padre?\" Pregunta y se te contestará. Busca y hallarás. Ya no le estamos
preguntando al ego qué es la salvación ni dónde encontrarla. Se lo
estamos preguntando a la verdad. Ten por seguro, entonces, que la
respuesta será verdad, en virtud de Aquél a Quien se lo estás
preguntando.

12\. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu esperanza de
triunfo titubea y se extingue, repite tu pregunta y tu petición,
recordando que le estás preguntando al infinito Creador de lo infinito,
Quien te creó a semejanza de Sí Mismo: ¿Qué es la salvación, Padre? No
lo Sé. Dímelo, para que lo pueda entender. Él te contestará. Resuélvete
a escuchar.

13\. Hoy sólo será necesario una o quizás dos sesiones de práctica
cortas por hora, ya que serán un poco más largas que de costumbre. Los
ejercicios deben comenzar con lo siguiente: Abrigar resentimientos es un
ataque contra el plan de Dios para la salvación. Permíteme aceptarlo en
lugar de atacarlo. ¿Qué es la salvación, Padre? Luego espera en silencio
un minuto más o menos, preferiblemente con los ojos cerrados, y aguarda
Su respuesta.

#### **Lección 73. Mi voluntad es que haya luz.** {#content0017.xhtml#heading_id_383}

1\. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios. Dicha
voluntad no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales
emanan las tinieblas y la nada. La voluntad que compartes con Dios
encierra dentro de sí todo el poder de la creación. Los vanos deseos del
ego no se pueden compartir y, por lo tanto, no tienen poder alguno. Sus
deseos no son infructuosos en el sentido de que pueden dar lugar a un
mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer ciegamente. Desde el
punto de vista de la creación, no obstante, son ciertamente
infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real.

2\. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co-fabricantes
del mundo tal como lo ves. Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y
la necesidad del ego de abrigar resentimientos -los cuales son
indispensables para sustentar este mundo- lo pueblan de figuras que
parecen atacarte y hacer que tus juicios estén \"justificados\". Estas
figuras se convierten en los intermediarios que el ego emplea en el
tráfico de resentimientos. Se interponen entre tu conciencia y la
realidad de tus hermanos. Al contemplar dichas figuras, no puedes
conocer a tus hermanos ni a tu Ser.

3\. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña transacción en la
que la culpabilidad se trueca una y otra vez, y los resentimientos
aumentan con cada intercambio. ¿Cómo iba a haber podido crear la
Voluntad que el Hijo de Dios comparte con su Padre semejante mundo?
¿Acaso creó Dios desastres para Su Hijo? La creación es la Voluntad
conjunta de Ambos. ¿Cómo iba Dios a crear un mundo que pudiese
destruirlo a Él?

4\. Hoy trataremos una vez más de ponernos en contacto con el mundo que
está acorde con tu voluntad. La luz está en él porque no se opone a la
Voluntad de Dios. No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece
sobre él. Las tinieblas han desaparecido, al igual que los vanos deseos
del ego. Sin embargo, la luz que resplandece sobre dicho mundo es un
reflejo de tu voluntad. Por lo tanto, es dentro de ti donde la
buscaremos.

5\. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de
ti. Ni la fuente de la luz ni la de la obscuridad pueden encontrarse
fuera de ti. Tus resentimientos nublan tu mente, y, como consecuencia de
ello, contemplas un mundo tenebroso. El perdón despeja las tinieblas,
reafirma tu voluntad y te permite contemplar un mundo de luz. Hemos
subrayado repetidas veces que es fácil salvar la barrera de los
resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre tu salvación y
tú. La razón es muy simple. ¿Quieres realmente estar en el infierno?
¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir?

6\. Olvídate de los argumentos del ego que tratan de probar que todo eso
es realmente el Cielo. Tú bien sabes que no lo es. Eso no puede ser lo
que tú deseas para ti mismo. Hay un punto más allá del cual las
ilusiones no pueden pasar. El sufrimiento no es felicidad, y la
felicidad es lo que realmente deseas. Eso es lo que en verdad es tu
voluntad. Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad. Tú quieres
tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy. Así que lo emprendemos
con tu bendición y grata conformidad.

7\. Tendremos éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la
salvación. Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante
de él. No tienes ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese
plan, ni tampoco es ése tu deseo. La salvación es para ti. Por encima de
todo, quieres tener la libertad de recordar quién eres realmente. Hoy es
el ego el que se encuentra impotente ante tu voluntad. Tu voluntad es
libre, y nada puede prevalecer contra ella.

8\. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y
confianza, seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar
y de que recordaremos lo que es tu voluntad recordar. Ningún deseo vano
puede detenernos ni engañarnos con ilusiones de fuerza. Deja que hoy se
haga tu voluntad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia
de que prefieres el infierno al Cielo.

9\. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reconociendo
que el plan de Dios para la salvación, y sólo el Suyo, es el que está en
completo acuerdo con tu voluntad. No es el propósito de un poder extraño
que se te impone en contra de tu voluntad. Es el único propósito aquí
con el que tú y tu Padre estáis perfectamente de acuerdo. Triunfarás
hoy: la hora señalada para la emancipación del Hijo de Dios del infierno
y de todos los deseos vanos. Su voluntad queda ahora reinstaurada en su
conciencia. Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la luz que mora en
él y a salvarse.

10\. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuelto
mantener tu voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros
estas palabras con templada determinación y tranquila certeza: Mi
voluntad es que haya luz. Quiero contemplar la luz que refleja la
Voluntad de Dios y la mía. Deja entonces que tu voluntad se afirme a sí
misma, unida al poder de Dios y en unión con tu Ser. Pon el resto de la
sesión de práctica bajo Su dirección. Únete a Ellos que te señalan el
camino.

11\. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que
realmente deseas. Di: Mi voluntad es que haya luz. La obscuridad no es
mi voluntad. Debes repetir esto varias veces por hora. Es de suma
importancia, no obstante, que apliques esta idea de inmediato si te
sientes tentado de abrigar cualquier clase de resentimiento. Esto te
ayudará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir abrigándolos y
ocultándolos en la obscuridad.

#### **Lección 74. No hay más voluntad que la de Dios.** {#content0017.xhtml#heading_id_384}

1\. La idea de hoy se puede considerar como el pensamiento central hacia
el cual se dirigen todos nuestros ejercicios. La Voluntad de Dios es la
única Voluntad. Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu
voluntad es la Suya. La creencia de que el conflicto es posible habrá
desaparecido. La paz habrá reemplazado a la extraña idea de que te
atormentan objetivos conflictivos. En cuanto que expresión de la
Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo.

2\. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy
se proponen es encontrarla. La idea en sí es completamente cierta. Por
lo tanto, no puede dar lugar a ilusiones. Sin ilusiones, el conflicto es
imposible. Tratemos hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que
este reconocimiento nos brinda.

3\. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lentamente
los pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme
determinación de comprender su significado y de retenerlos en la mente:
No hay más voluntad que la de Dios. No puedo estar en conflicto. Dedica
entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como: Estoy
en paz. Nada puede perturbarme. Mi voluntad es la de Dios. Mi voluntad y
la de Dios son una. La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz.
Durante esta fase introductoria, asegúrate de hacerle frente enseguida a
cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente. Di de
inmediato: No hay más voluntad que la de Dios. Estos pensamientos
conflictivos no significan nada.

4\. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para
un examen más detenido. Piensa en él brevemente, aunque de manera muy
concreta, identificando la persona o personas en cuestión y la situación
o situaciones de que se trate, y di para tus adentros: No hay más
voluntad que la de Dios. Yo la comparto con Él. Mis conflictos con
respecto a \_\_\_\_\_\_\_\_ no pueden ser reales.

5\. Después que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos
y trata de experimentar la paz a la que tu realidad te da derecho.
Sumérgete en ella y siente como te va envolviendo. Puede que te asalte
la tentación de confundir estas prácticas con el ensimismamiento, pero
la diferencia entre ambas cosas es fácil de detectar. Si estás llevando
a cabo el ejercicio correctamente, sentirás una profunda sensación de
dicha y mayor agudeza mental en vez de somnolencia y enervamiento.

6\. La paz se caracteriza por la dicha. Cuando experimentes dicha sabrás
que has alcanzado la paz. Si tienes la sensación de estar cayendo en el
ensimismamiento, repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al
ejercicio. Haz esto cuantas veces sea necesario. Es ciertamente
ventajoso negarse a buscar refugio en el ensimismamiento, aun si no
llegas a experimentar la paz que andas buscando.

7\. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a
intervalos regulares previamente determinados, di para tus adentros: No
hay más voluntad que la de Dios. Hoy busco Su paz. Trata entonces de
hallar lo que buscas. Dedicar uno o dos minutos cada media hora a hacer
este ejercicio -con los ojos cerrados a ser posible- será tiempo bien
empleado.

#### **Lección 75. La luz ha llegado.** {#content0017.xhtml#heading_id_385}

1\. La luz ha llegado. Te has curado y puedes curar. La luz ha llegado.
Te has salvado y puedes salvar. Estás en paz y llevas la paz contigo
dondequiera que vas. Las tinieblas, el conflicto y la muerte han
desaparecido. La luz ha llegado.

2\. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desastres. Ya
no habrá más sueños tenebrosos. La luz ha llegado. Hoy comienza la era
de la luz para ti y para todos los demás. Es una nueva era, de la que ha
nacido un mundo nuevo. Y cuando el viejo pasó de largo, no dejó rastro
alguno sobre el nuevo. Hoy vemos un mundo diferente porque la luz ha
llegado.

3\. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos
daremos gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo
nuevo. Ya no quedan sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y
ocultar el mundo que el perdón nos ofrece. Hoy aceptaremos el nuevo
mundo como lo que deseamos ver. Lo que anhelamos se nos concederá.
Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha llegado.

4\. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo
que el perdón nos muestra. Eso, y sólo eso, es lo que queremos ver.
Nuestro único propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea
inevitable. Hoy el mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que
por fin lo podamos ver. Se nos concede la visión ahora que la luz ha
llegado.

5\. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego. Vemos la luz y
en ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo.
Comienza las sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las
buenas nuevas de tu liberación: La luz ha llegado. He perdonado al
mundo.

6\. No te entretengas hoy en el pasado. Mantén tu mente completamente
receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que
hayas inventado. Hoy has perdonado al mundo. Puedes contemplarlo ahora
como si nunca antes lo hubieses visto. Todavía no sabes qué aspecto
tiene. Simplemente estás esperando a que se te muestre. Mientras
esperas, repite varias veces lentamente y con absoluta paciencia: La luz
ha llegado. He perdonado al mundo.

7\. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión. Entiende
que el Espíritu Santo jamás deja de darles el don de la visión a los que
perdonan. Confía en que Él no dejará de dártelo a ti ahora. Has
perdonado al mundo. El Espíritu Santo estará contigo mientras observas y
esperas. Él te mostrará lo que la verdadera visión ve. Ésa es Su
Voluntad y tú te has unido a Él. Espéralo pacientemente. Él estará allí.
La luz ha llegado. Has perdonado al mundo.

8\. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque confías en
Él. Y dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el
mundo que Él te ha prometido. De ahora en adelante verás de otra manera.
La luz ha llegado hoy. Y verás el mundo que se te ha prometido desde los
orígenes del tiempo, en el cual el fin del tiempo está garantizado.

9\. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos
recordatorios de tu emancipación. Recuérdate a ti mismo cada cuarto de
hora aproximadamente que hoy es un día de una celebración especial. Da
gracias por la misericordia y el Amor de Dios. Regocíjate de que el
perdón tenga el poder de sanar completamente tu vista. Confía en que
este día será un nuevo comienzo. Sin las tinieblas del pasado sobre tus
ojos, hoy no podrás sino ver. Y tu acogida a lo que veas será tal que
felizmente extenderás el día de hoy para siempre.

10\. Di entonces: La luz ha llegado. He perdonado al mundo. Si te
asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estarte llevando
nuevamente a las tinieblas: La luz ha llegado. Te he perdonado.

11\. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés.
Manténla en la conciencia que tienes de ti mismo y contémplala en todas
partes hoy, según celebramos el comienzo de tu visión y del panorama que
ofrece el mundo real, el cual ha venido a reemplazar al mundo que no
habías perdonado y que pensabas era real.

#### **Lección 76. No me gobiernan otras leyes que las de Dios.** {#content0017.xhtml#heading_id_386}

1\. Hemos visto antes cuantas cosas absurdas te han parecido ser la
salvación. Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes tan absurdas
como ellas mismas. Sin embargo, no estás aprisionado por ninguna de esas
cosas. Mas para comprender que esto es cierto, primero te tienes que dar
cuenta de que la salvación no se encuentra en ninguna de ellas. Mientras
la busques en cosas que no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes
que tampoco tienen sentido. Y de esta manera, tratarás de probar que la
salvación está donde no está.

2\. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo. Pues si pudieses,
buscarías la salvación eternamente donde no está, y jamás la hallarías.
La idea de hoy te repite una vez más cuán simple es la salvación.
Búscala allí donde te espera y allí la hallarás. No la busques en
ninguna otra parte, pues no está en ninguna otra parte.

3\. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no
estás atado a las extrañas y enrevesadas leyes que has promulgado para
que te salven. Crees realmente que te morirías de hambre a menos que
tengas fajos de tiras de papel moneda y montones de discos de metal.
Crees realmente que una pequeña píldora que te tomes o que cierto fluido
inyectado en tus venas con una fina aguja te resguardará de las
enfermedades y de la muerte. Crees realmente que estás solo a no ser que
otro cuerpo esté contigo.

4\. La demencia es la que piensa estas cosas. Tú las llamas leyes y las
anotas bajo diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no
sirven para nada ni tienen ningún propósito. Crees que debes obedecer
las \"leyes\" de la medicina, de la economía y de la salud. Protege el
cuerpo y te salvarás.

5\. Eso no son leyes, sino locura. El cuerpo se ve amenazado por la
mente que se hace daño a sí misma. El cuerpo sufre sólo para que la
mente no pueda darse cuenta de que es la víctima de sí misma. El
sufrimiento corporal es una máscara de la que la mente se vale para
ocultar lo que realmente sufre. No quiere entender que es su propia
enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir. De esto es de lo
que tus \"leyes\" quieren salvar al cuerpo. Para esto es para lo que
crees ser un cuerpo.

6\. No hay más leyes que las de Dios. Esto necesita repetirse una y otra
vez hasta que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho
en oposición a la Voluntad de Dios. Tu magia no tiene sentido. Lo que
pretende salvar no existe. Únicamente lo que pretende ocultar te
salvará.

7\. Las leyes de Dios jamás pueden ser reemplazadas. Dedicaremos el día
de hoy a regocijarnos de que así sea. No es ésta una verdad que queramos
seguir ocultando. En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una
verdad que nos mantiene libres para siempre. La magia aprisiona, pero
las leyes de Dios liberan. La luz ha llegado porque no hay más leyes que
las de Él.

8\. Comenzaremos hoy las sesiones de práctica más largas con un breve
repaso de las diferentes clases de \"leyes\" que hemos creído necesario
acatar. Éstas incluyen, por ejemplo, las \"leyes\" de la nutrición, de
la inmunización, de los medicamentos y de la protección del cuerpo en
las innumerables maneras en que ésta se lleva a cabo. Crees también en
las \"leyes\" de la amistad, de las \"buenas\" relaciones y de la
reciprocidad. Puede que hasta incluso creas que hay leyes que regulan lo
que es de Dios y lo que es tuyo. Muchas \"religiones\" se han basado en
eso. Dichas religiones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo.
En cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras \"leyes\" que
tú crees que debes obedecer para estar a salvo.

9\. No hay más leyes que las de Dios. Deshecha hoy todas tus insensatas
creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa
preparación para escuchar la Voz que te dice la verdad. Estarás
escuchando a Uno que te dice que de acuerdo con las leyes de Dios las
pérdidas no existen. No se hacen ni se reciben pagos; no se pueden hacer
intercambios; no hay substitutos y ninguna cosa es reemplazada por otra.
Las leyes de Dios dan eternamente sin jamás quitar nada.

10\. Escucha a Aquél que te dice esto y date cuenta de cuán insensatas
son las \"leyes\" que tú pensabas regían el mundo que creías ver. Sigue
prestando atención. Él te dirá más. Te hablará del Amor que tu Padre te
profesa, de la infinita dicha que te ofrece, de la ardiente añoranza que
siente por Su único Hijo, creado como Su canal de creación, pero que
éste le niega debido a su creencia en el infierno.

11\. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Voluntad se
extienda a través de nosotros hasta Él. De esa manera es como la
creación se expande infinitamente. Su Voz nos hablará de esto, así como
de los gozos del Cielo, que Sus leyes mantienen por siempre ilimitados.
Repetiremos la idea de hoy hasta que hayamos escuchado y comprendido que
no hay más leyes que las de Dios. Después nos diremos a nosotros mismos,
a modo de dedicatoria con la cual concluye la sesión de práctica: No me
gobiernan otras leyes que las de Dios.

12\. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posible; por
lo menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a
cualquier tentación de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del
día. Es nuestra declaración de que estamos a salvo de todo peligro y de
toda tiranía. Es nuestro reconocimiento de que Dios es nuestro Padre y
de que Su Hijo se ha salvado.

#### **Lección 77. Tengo derecho a los milagros.** {#content0017.xhtml#heading_id_387}

1\. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres. Recibirás
milagros debido a lo que Dios es. Y ofrecerás milagros debido a que eres
uno con Dios. Una vez más, ¡cuán simple es la salvación! Es
sencillamente una afirmación de tu verdadera Identidad. Esto es lo que
celebraremos hoy.

2\. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes
acerca de ti mismo. No depende de ningún poder mágico que te hayas
adscrito ni de ninguno de los rituales que has ingeniado. Es inherente a
la verdad de lo que eres. Está implícito en lo que Dios, tu Padre, es.
Tu derecho a los milagros quedó establecido en tu creación y está
garantizado por las leyes de Dios.

3\. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te
pertenecen. Se te ha prometido total liberación del mundo que
construiste. Se te ha asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro
de ti y que jamás lo puedes perder. No pedimos sino lo que en verdad nos
pertenece. Hoy, sin embargo, nos aseguraremos también de no conformarnos
con menos.

4\. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy diciéndote a ti
mismo con absoluta certeza que tienes derecho a los milagros. Cierra los
ojos y recuerda que estás pidiendo únicamente lo que por derecho propio
te pertenece. Recuérdate también a ti mismo que los milagros jamás se le
quitan a uno para dárselos a otro, y que al reivindicar tus derechos
estás haciendo valer los derechos de todo el mundo. Los milagros no
obedecen las leyes de este mundo. Proceden simplemente de las leyes de
Dios.

5\. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la
ratificación de que se te ha concedido tu petición. Has pedido la
salvación del mundo así como la tuya. Has pedido que se te concedan los
medios a través de los cuales se puede lograr esto. Es imposible que no
se te den garantías al respecto. No estás sino pidiendo que se haga la
Voluntad de Dios.

6\. Al hacer esto, no estás realmente pidiendo nada. Estás afirmando un
hecho innegable. El Espíritu Santo no puede sino asegurarte que se te ha
concedido tu petición. El hecho de que la aceptases lo confirma. Hoy no
hay cabida para la duda ni la incertidumbre. Estamos haciendo por fin
una petición real. La respuesta es una simple exposición de un simple
hecho. Recibirás la ratificación que buscas.

7\. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán
dedicadas a recordar un simple hecho. Repite hoy frecuentemente: Tengo
derecho a los milagros. Pídelos cada vez que se presente una situación
que los requiera. Reconocerás tales situaciones. Y como no estás
dependiendo de ti mismo para encontrar el milagro, tienes pleno derecho
a recibirlo siempre que lo pidas.

8\. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la
respuesta perfecta. Si te asaltan tentaciones, di de inmediato: No
intercambiaré milagros por resentimientos. Quiero únicamente lo que me
pertenece. Dios ha establecido mi derecho a los milagros.

#### **Lección 78. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!** {#content0017.xhtml#heading_id_388}

1\. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en
cada decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un
milagro. Cada resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ante
el milagro que pretende ocultar. Y al alzarlo ante tus ojos no puedes
ver el milagro que se encuentra tras él. Éste, no obstante, sigue allí
aguardándote en la luz, pero en lugar de él contemplas tus
resentimientos.

2\. Hoy vamos a ir más allá de los resentimientos para contemplar el
milagro en lugar de ellos. Invertiremos la manera como ves al no dejar
que tu vista se detenga antes de que veas. No esperaremos frente al
escudo de odio, sino que lo dejaremos caer, y, suavemente, alzaremos los
ojos en silencio para contemplar al Hijo de Dios.

3\. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas
éstos de lado, él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes
ocupaba cada uno de ellos. Pues cada resentimiento constituye un
obstáculo a la visión, mas según se elimina, puedes ver al Hijo de Dios
allí donde él siempre ha estado. Él se encuentra en la luz, pero tú
estabas en las tinieblas. Cada resentimiento hacía que las tinieblas
fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver.

4\. Hoy intentaremos ver al Hijo de Dios. No nos haremos los ciegos para
no verlo; no vamos a contemplar nuestros resentimientos. Así es como se
invierte la manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada
hacia la verdad y apartarla del miedo. Seleccionaremos a alguien que
haya sido objeto de tus resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo
contemplaremos. Quizá es alguien a quien temes o incluso odias; o
alguien a quien crees amar, pero que te hizo enfadar; alguien a quien
llamas amigo, pero que en ocasiones te resulta pesado o difícil de
complacer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que
debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que tú le has
asignado.

5\. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente. En él
es en quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios. Al contemplarlo
sin los resentimientos que has abrigado en su contra, descubrirás que lo
que permanecía oculto cuando no lo veías, se encuentra en todo el mundo
y se puede ver. El que era un enemigo es más que un amigo cuando está en
libertad de asumir el santo papel que el Espíritu Santo le ha asignado.
Deja que él sea hoy tu salvador. Tal es su función en el plan de Dios,
tu Padre.

6\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo veremos
asumiendo ese papel. Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente
tal como lo ves ahora. Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que
has tenido con él, al dolor que te ha causado, a sus descuidos y a todos
los disgustos grandes y pequeños que te ha ocasionado. Contempla las
imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos más atractivos, y piensa
en sus errores e incluso en sus \"pecados\".

7\. Pidámosle entonces a Aquél que conoce la realidad y la verdad de
este Hijo de Dios, que se nos conceda poder contemplarlo de otra manera
y ver a nuestro salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón
que se nos ha concedido. En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo,
que es tan santo como Él, le pedimos: Quiero contemplar a mi salvador en
éste a quien Tú has designado como aquel al que debo pedir que me guíe
hasta la santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda unirme a
él. Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que
te agravió, deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él
más allá de tus resentimientos.

8\. Lo que has pedido no se te puede negar. Tu salvador ha estado
esperando esto hace mucho tiempo. Él quiere ser libre y hacer que su
libertad sea también la tuya. El Espíritu Santo se extiende desde él
hasta ti, y no ve separación alguna en el Hijo de Dios. Y lo que ves a
través de Él os liberará a ambos. Mantente muy quedo ahora, y contempla
a tu radiante salvador. Ningún sombrío resentimiento nubla la visión que
tienes de él. Le has permitido al Espíritu Santo expresar a través de
ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieses
salvar.

9\. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a
un lado tus imágenes para ver en su lugar el milagro de amor que el
Espíritu Santo te muestra. Tanto el mundo como el Cielo te dan las
gracias, pues ni uno solo de los Pensamientos de Dios puede sino
regocijarse por tu salvación y por la del mundo entero junto contigo.

10\. Recordaremos esto a lo largo del día, y asumiremos el papel que se
nos ha asignado como parte del plan de Dios para la salvación, y no del
nuestro. La tentación desaparece cuando permitimos que todo aquel que se
cruza en nuestro camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su
luz tras la pantalla de nuestros resentimientos. Permite que todo aquel
con quien te encuentres, o en quien pienses o recuerdes del pasado,
asuma el papel de salvador, de manera que lo puedas compartir con él.
Por ti y por él, así como por todos los que no ven, rogamos: ¡Que los
milagros reemplacen todos mis resentimientos!

#### **Lección 79. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.** {#content0017.xhtml#heading_id_389}

1\. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata.
Incluso si ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás
que ya se ha resuelto. Ésta es la situación del mundo. El problema de la
separación, que es en realidad el único problema que hay, ya se ha
resuelto. No obstante, la solución no se ha reconocido porque no se ha
reconocido el problema.

2\. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas. Mas
todos ellos son el mismo problema, y se tiene que reconocer que son el
mismo si es que se ha de aceptar la única solución que los resuelve a
todos. Ahora bien, ¿quién puede darse cuenta de que un problema se ha
resuelto si piensa que el problema es otra cosa? Aun si se le
proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia.

3\. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora. Dispones de la
respuesta, pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. Pareces
enfrentarte a una larga serie de problemas, los cuales son todos
diferentes entre sí, y cuando uno se resuelve, surge otro y luego otro.
No parecen tener fin. En ningún momento te sientes completamente libre
de problemas y en paz.

4\. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la
tentación de dejar el problema de la separación sin resolver. El mundo
parece presentarte una multitud de problemas, y cada uno parece requerir
una solución distinta. Esta percepción te coloca en una posición en la
que tu manera de resolver problemas no puede sino ser inadecuada,
haciendo así que el fracaso sea inevitable.

5\. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener.
Éstos parecen manifestarse en tantos niveles, en formas tan variadas y
con contenidos tan diversos, que crees enfrentarte a una situación
imposible. Tal como los percibes, el desaliento y la depresión son
inevitables. Algunos surgen inesperadamente, justo cuando creías haber
resuelto los anteriores. Otros permanecen sin resolver bajo una nube de
negación, y emergen de vez en cuando para atormentarte, mas sólo para
volver a quedar ocultos pero aún sin resolver.

6\. Toda esta complejidad no es más que un intento desesperado de no
reconocer el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva.
Si pudieses reconocer que, sea cual fuere la forma en que se manifieste,
el único problema que tienes es el de la separación, aceptarías la
respuesta, puesto que verías su relevancia. Si advirtieras el común
denominador que subyace a todos los problemas a los que pareces
enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos
todos. Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema.

7\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy preguntaremos
cuál es el problema y cuál es su solución. No asumiremos que ya lo
sabemos. Trataremos de liberar a nuestras mentes de las innumerables
clases de problemas que creemos tener. Trataremos de darnos cuenta de
que sólo tenemos un problema, el cual no hemos reconocido. Preguntaremos
cuál es ese problema y esperaremos la respuesta. Ésta se nos dará. Luego
preguntaremos cuál es su solución. Y ésta se nos dará también.

8\. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no
insistas en querer definir el problema. Quizá no logres abandonar todas
tus ideas preconcebidas, pero eso no es necesario. Lo único que es
necesario es poner mínimamente en duda la realidad de tu versión de lo
que son tus problemas. Estás tratando de darte cuenta de que al
reconocer el problema se te da la respuesta, de manera que problema y
respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz.

9\. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regidas por el
reloj, sino por la necesidad. Hoy verás muchos problemas, y cada uno de
ellos parecerá requerir una solución distinta. Nuestros esfuerzos
estarán encaminados al reconocimiento de que no hay más que un solo
problema y una sola solución. Con este reconocimiento se resuelven todos
los problemas. Con este reconocimiento arriba la paz.

10\. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los
problemas. Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de
inmediato: Permítaseme reconocer este problema para que pueda ser
resuelto. Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que
el problema es. A ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta
cuál es el problema. Serás escuchado y se te responderá.

#### **Lección 80. Permítaseme reconocer que mis Problemas se han resuelto.** {#content0017.xhtml#heading_id_390}

1\. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no
tienes ninguno. Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún
otro. Por lo tanto, debes sentirte en paz. La salvación, pues, depende
de que reconozcas que ése es el único problema y de que entiendas que ya
se ha resuelto. Un solo problema, una sola solución. La salvación se ha
consumado. Se te ha liberado de todo conflicto. Acepta este hecho, y
estarás listo para ocupar el puesto que te corresponde en el plan de
Dios para la salvación.

2\. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! Repite esto hoy para tus
adentros una y otra vez a lo largo del día, con gratitud y convicción.
Has reconocido tu único problema, dándole así paso al Espíritu Santo
para que te dé la respuesta de Dios. Has dejado a un lado las
decepciones y has visto la luz de la verdad. Has aceptado la salvación
para ti mismo al llevar el problema a la solución. Y puedes reconocer la
solución porque has identificado el problema.

3\. Hoy tienes derecho a la paz. Un problema que ya se ha resuelto no te
puede perturbar. Asegúrate únicamente de no olvidarte que todos los
problemas son uno solo. Sus múltiples formas no te podrán engañar,
mientras te acuerdes de esto. Un solo problema, una sola solución.
Acepta la paz que te brinda esta sencilla afirmación.

4\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindicaremos
la paz que inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la
solución se hayan reconciliado. El problema tiene que haber desaparecido
porque la respuesta de Dios no puede fallar. Al haber reconocido el
problema has reconocido la solución. La solución es inherente al
problema. Se te ha contestado, y tú has aceptado la respuesta. Te has
salvado.

5\. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda.
Cierra los ojos y recibe tu recompensa. Reconoce que tus problemas se
han resuelto. Reconoce que no tienes conflictos, y que estás libre y en
paz. Sobre todo, recuerda que tienes un solo problema y que el problema
tiene una sola solución. En esto reside la simplicidad de la salvación.
Por eso es por lo que su eficacia está garantizada.

6\. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resuelto.
Repite la idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. Y
asegúrate en particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema
concreto que pueda surgir. Di de inmediato: Permítaseme reconocer que
este problema ya se ha resuelto.

7\. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. Propongámonos estar
libres de problemas que no existen. Para lograr esto sólo se requiere
honestidad. No te engañes con respecto a cuál es el problema, y no
podrás sino reconocer que se ha resuelto.

#### **SEGUNDO REPASO** {#content0017.xhtml#heading_id_391}

#### **Introducción** {#content0017.xhtml#heading_id_392}

1\. Estamos listos ahora para otro repaso. Comenzaremos donde el
anterior terminó y abarcaremos dos ideas por día. La primera parte del
día se dedicará a una de estas ideas, y la segunda parte a la otra.
Llevaremos a cabo una sola sesión de ejercicios larga, y varias sesiones
cortas en las que practicaremos con cada una de las ideas.

2\. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugerencias:
asigna aproximadamente quince minutos a cada una de ellas, y comienza
pensando en las ideas correspondientes a ese día, así como en los
comentarios que las acompañan. Dedica tres o cuatro minutos a leerlos
lentamente, varias veces si así lo deseas, y luego cierra los ojos y
escucha.

3\. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga,
pero trata de pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosegadamente
aunque con mucha atención. Hay un mensaje esperándote. Confía en que lo
vas a recibir. Recuerda que es para ti y que quieres recibirlo.

4\. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos
pensamientos que vengan a distraerte. Comprende que sea cual sea la
forma que adopten, no tienen sentido ni poder. Reemplázalos con tu
determinación de triunfar. No olvides que tu voluntad tiene poder sobre
todas las fantasías y sobre todos los sueños. Confía en que tu voluntad
te apoyará y te llevará más allá de ellos.

5\. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino,
a la verdad y a la vida. No dejes que ninguna ilusión, ningún
pensamiento de muerte ni ninguna senda sombría te desvíe de tu
propósito. Estás comprometido a la salvación. Resuélvete cada día a no
dejar de cumplir tu función.

6\. Reafirma tu determinación asimismo en las sesiones de práctica más
cortas, usando la idea en su forma original para las aplicaciones
generales y variaciones más específicas cuando sea necesario. En los
comentarios que siguen a las ideas se incluyen algunas variaciones
específicas. Éstas son, no obstante, meras sugerencias. Las palabras que
utilices no es lo que realmente importa.

#### **Lección 81. Repaso de las lecciones 61 - 62** {#content0017.xhtml#heading_id_393}

1\. Yo soy la luz del mundo. ¡Cuán santo soy yo, a quien se le ha
encomendado la función de iluminar el mundo! Concédaseme poder
permanecer en quietud ante mi santidad. Que en su serena luz
desaparezcan todos mis conflictos. Y que en su paz pueda recordar Quién
soy.

2\. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando
parezcan surgir dificultades podrían ser: No he de nublar la luz del
mundo en mí. Que la luz del mundo resplandezca a través de esta
apariencia. Esta sombra desaparecerá ante la luz.

3\. Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. Sólo aceptando mi
función podré ver la luz en mí. Y en esa luz mi función se perfilará
claramente y sin ambigüedad alguna ante mis ojos. Esta aceptación no
depende de que yo reconozca lo que mi función es, pues aún no comprendo
lo que es el perdón. Sin embargo, confío en que en la luz lo veré tal
como es.

4\. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea
podrían ser: Que esto me ayude a aprender el significado del perdón. No
dejes que separe mi función de mi voluntad. No me valdré de esto para
apoyar un propósito ajeno a mí.

#### **Lección 82. Repaso de las lecciones 63 - 64** {#content0017.xhtml#heading_id_394}

1\. La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón. Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a
través de mí. Mi perdón es el medio por el que cobro conciencia de la
luz del mundo en mí. Mi perdón es el medio por el que el mundo sana,
junto conmigo. Permítaseme, entonces, perdonar al mundo para que éste
pueda sanar junto conmigo.

2\. Algunas sugerencias para las aplicaciones concretas de esta idea
son: Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya, \[nombre\].
Comparto la luz del mundo contigo, \[nombre\]. Mediante mi perdón puedo
ver esto tal como es.

3\. No dejes que me olvide de mi función. No me olvidaré de mi función
porque quiero recordar mi Ser. No puedo desempeñar mi función si la
olvido. Y a menos que desempeñe mi función, no experimentaré la dicha
que Dios dispone que yo tenga.

4\. Algunas variaciones específicas de esta idea son: No me valdré de
esto para ocultarme a mí mismo mi función. Me valdré de esto como una
oportunidad para desempeñar mi función. Esto podrá ser una amenaza para
mi ego, pero no puede alterar mi función en modo alguno.

#### **Lección 83. Repaso de las lecciones 65 - 66** {#content0017.xhtml#heading_id_395}

1\. Mi única función es la que Dios me dio. No tengo otra función salvo
la que Dios me dio. Este reconocimiento me libera de todo conflicto
porque significa que no puedo tener metas conflictivas. Al tener un solo
propósito, siempre estoy seguro de lo que debo hacer, de lo que debo
decir y de lo que debo pensar. Toda duda no puede sino desaparecer
cuando reconozco que mi única función es la que Dios me dio.

2\. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las
siguientes variaciones: Mi percepción de esto no altera mi función. Esto
no me confiere una función distinta de la que Dios me dio. No me valdré
de esto para justificar una función que Dios no me dio.

3\. Mi función y mi felicidad son una. Todas las cosas que proceden de
Dios son una. Proceden de la Unicidad y tienen que ser recibidas cual
una sola. Desempeñar mi función es mi felicidad porque ambas cosas
proceden de la misma Fuente. Y debo aprender a reconocer lo que me hace
feliz, si es que he de encontrar la felicidad.

4\. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea
podrían ser: Esto no puede separar mi felicidad de mi función. La unidad
que existe entre mi felicidad y mi función no se ve afectada en modo
alguno por esto. Nada, incluido esto, puede justificar la ilusión de que
puedo ser feliz si dejo de cumplir mi función.

#### **Lección 84. Repaso de las lecciones 67 - 68** {#content0017.xhtml#heading_id_396}

1\. El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo. He sido creado a semejanza
de mi Creador. No puedo sufrir, no puedo experimentar pérdidas y no
puedo morir. No soy un cuerpo. Hoy quiero reconocer mi realidad. No
adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado de mí mismo para
reemplazar a mi Ser. He sido creado a semejanza de mi Creador. El Amor
me creó a semejanza de Sí Mismo.

2\. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las
aplicaciones concretas de la idea: No me dejes ver en esto una ilusión
de mí mismo. Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador. Mi
Creador no creó esto como yo lo estoy viendo.

3\. El amor no abriga resentimientos. Los resentimientos son algo
completamente ajeno al amor. Los resentimientos atacan al amor y
obscurecen su luz. Si abrigo resentimientos estoy atacando al amor y,
por ende, atacando mi Ser. De este modo, mi Ser se vuelve un extraño
para mí. Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda
recordar Quién soy.

4\. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las
aplicaciones concretas: Esto no justifica el que niegue mi Ser. No me
valdré de esto para atacar al amor. No dejaré que esto me tiente a
atacarme a mí mismo.

#### **Lección 85. Repaso de las lecciones 69 - 70** {#content0017.xhtml#heading_id_397}

1\. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí. Mis
resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero
ver. Habiendo reconocido esto, ¿para qué los quiero? Mis resentimientos
me mantienen en la obscuridad y ocultan la luz. Los resentimientos y la
luz no pueden coexistir, pero la luz y la visión tienen que unirse para
que yo pueda ver. Y para poder ver tengo que desprenderme de mis
resentimientos. Quiero ver, y ése será el medio por el que lo lograré.

2\. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la
siguiente manera: No permitas que haga de esto un obstáculo a la visión.
La luz del mundo desvanecerá todo esto con su resplandor. No tengo
necesidad de esto. Lo que quiero es ver.

3\. Mi salvación procede de mí. Hoy reconoceré dónde está mi salvación.
Está en mí porque ahí es donde está su Fuente. No ha abandonado su
Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado mi mente. Dejaré de
buscarla fuera de mi mismo. No es algo que se encuentre afuera y luego
tenga que traerse adentro. Se extenderá desde dentro de mi, y todo
aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí
mismo.

4\. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las
aplicaciones más concretas: No dejaré que esto me tiente a buscar mi
salvación fuera de mí mismo. No permitiré que esto interfiera en la
conciencia que tengo de la Fuente de mi salvación. Esto no puede
privarme de la salvación.

#### **Lección 86. Repaso de las lecciones 71 - 72** {#content0017.xhtml#heading_id_398}

1\. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. Es inútil que
ande buscando febrilmente la salvación por todas partes. La he visto en
muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla
no estaba allí. Estaba equivocado con respecto a dónde se encuentra.
Estaba equivocado con respecto a lo que es. Ya no emprenderé más
búsquedas inútiles. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.
Y me regocijaré porque Su plan jamás puede fallar.

2\. Éstas son algunas de las variaciones que se sugieren para las
aplicaciones más concretas de la idea: El plan de Dios para la salvación
me librará de mi percepción de esto. Esto no es una excepción al plan de
Dios para la salvación. Quiero percibir esto únicamente a la luz del
plan de Dios para la salvación.

3\. Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la
salvación. Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de
Dios para la salvación fracasará. Sin embargo, sólo Su plan puede tener
éxito. Al abrigar resentimientos, por lo tanto, estoy excluyendo de mi
conciencia mi única esperanza de salvación. Mas no quiero seguir yendo
en contra de mis propios intereses de esta manera tan descabellada.
Quiero aceptar el plan de Dios para la salvación y ser feliz.

4\. Las aplicaciones concretas de esta idea pueden hacerse utilizando
las siguientes variaciones: Según contemplo esto estoy eligiendo entre
la percepción falsa y la salvación. Si veo motivos en esto para abrigar
resentimientos, no veré motivos que justifiquen mi salvación. Esto es un
llamamiento a la salvación, no al ataque.

#### **Lección 87. Repaso de las lecciones 73 - 74** {#content0017.xhtml#heading_id_399}

1\. Mi voluntad es que haya luz. Hoy haré uso del poder de mi voluntad.
No es mi voluntad andar a tientas en la obscuridad, temeroso de las
sombras y amedrentado por cosas invisibles e irreales. La luz será mi
guía hoy. La seguiré a donde me lleve, y contemplaré únicamente lo que
me muestre. Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera
percepción.

2\. Las siguientes variaciones de esta idea pueden ser útiles para las
aplicaciones concretas: Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad
ver. \[Nombre\], estás en la luz junto conmigo. En la luz esto se verá
de otra manera.

3\. No hay más voluntad que la de Dios. Estoy a salvo hoy porque no hay
más voluntad que la de Dios. Siento miedo sólo cuando creo que hay otra
voluntad. Trato de atacar únicamente cuando tengo miedo, y sólo cuando
trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad se ve amenazada. Hoy
reconoceré que nada de esto ha ocurrido. Estoy a salvo porque no hay más
voluntad que la de Dios.

4\. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser
útiles para las aplicaciones concretas: Permítaseme percibir esto en
conformidad con la Voluntad de Dios. La Voluntad de Dios, así como la
mía, es que tú, \[nombre\], seas Su Hijo. Esto es parte de lo que la
Voluntad de Dios ha dispuesto para mí, independientemente de cómo yo lo
vea.

#### **Lección 88. Repaso de las lecciones 75 - 76** {#content0017.xhtml#heading_id_400}

1\. La luz ha llegado. Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy
simplemente eligiendo reconocer lo que ya está ahí. La salvación es una
decisión que ya se tomó. El ataque y los resentimientos no existen como
opciones. Por eso es por lo que siempre elijo entre la verdad y la
ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está ahí. La luz ha llegado.
Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa. La luz ha
reemplazado a la obscuridad, y la obscuridad ha desaparecido.

2\. Las siguientes variaciones pueden ser útiles para las aplicaciones
concretas de esta idea: Esto no puede mostrarme la obscuridad, pues la
luz ha llegado. Tu luz, \[nombre\] es lo único que quiero ver. No quiero
ver en esto más que lo que hay ahí.

3\. No me gobiernan otras leyes que las de Dios. He aquí la perfecta
declaración de mi libertad. No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen me
acecha constantemente. Sufro únicamente porque creo en ellas. Pero en
realidad no me afectan en absoluto. Estoy perfectamente a salvo de los
efectos de cualquier ley, excepto las de Dios. Y las Suyas son las leyes
de la libertad.

4\. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes
variaciones pueden resultar útiles: Mi percepción de esto me muestra que
creo en leyes que no existen. Veo únicamente las leyes de Dios operando
en esto. Permítaseme dejar que sean las leyes de Dios las que operen en
esto, y no las mías.

#### **Lección 89. Repaso de las lecciones 77 - 78** {#content0017.xhtml#heading_id_401}

1\. Tengo derecho a los milagros. Tengo derecho a los milagros porque no
me gobiernan otras leyes que las de Dios. Sus leyes me liberan de todos
mis resentimientos y los reemplazan con milagros. Voy a aceptar los
milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no son sino
ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos. Voy a
aceptar ahora solamente aquello a lo que las leyes de Dios me dan
derecho, de manera que pueda usarlo en beneficio de la función que Él me
ha dado.

2\. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones
concretas de esta idea: Detrás de esto hay un milagro al que tengo
derecho. No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, \[nombre\],
sino que te voy a ofrecer el milagro al que tienes derecho. Visto
correctamente, esto me ofrece un milagro.

3\. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! Mediante esta
idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual una
sola. Mediante esta idea acepto mi liberación del infierno. Mediante
esta idea expreso que estoy dispuesto a que todas mis ilusiones sean
reemplazadas por la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi
salvación. No haré excepciones ni substituciones. Lo que quiero es todo
el Cielo y sólo el Cielo, tal como la Voluntad de Dios ha dispuesto que
lo tenga.

4\. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar
concretamente la idea son: No quiero excluir este resentimiento de mi
salvación. \[Nombre\], dejemos que los milagros reemplacen todos
nuestros resentimientos. Detrás de esto se encuentra el milagro que
reemplaza todos mis resentimientos.

#### **Lección 90. Repaso de las lecciones 79 - 80** {#content0017.xhtml#heading_id_402}

1\. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto. Hoy
quiero darme cuenta de que el problema es siempre alguna forma de
resentimiento que quiero abrigar. Quiero comprender también que la
solución es siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del
resentimiento. Hoy quiero recordar la simplicidad de la salvación,
reforzando la lección de que sólo hay un problema y sólo una solución.
El problema es un resentimiento; la solución, un milagro. E invito a la
solución cuando perdono la causa del resentimiento y le doy la
bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar.

2\. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las
siguientes variaciones: Esto supone un problema para mí que quiero que
se resuelva. El milagro que se encuentra tras este resentimiento lo
resolverá por mí. La solución de este problema es el milagro que el
problema oculta.

3\. Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto. La única
razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo
indebidamente. Creo que el problema ocurre primero, y que debe
transcurrir cierto tiempo antes de que pueda resolverse. No veo el
problema y la solución como acontecimientos simultáneos. Ello se debe a
que aún no me he dado cuenta de que Dios ubicó la solución junto al
problema, de manera que el tiempo no los pudiera separar. El Espíritu
Santo me enseñará esto si se lo permito. Y comprenderé que es imposible
que yo pudiera tener un problema que no se hubiese resuelto ya.

4\. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para
las aplicaciones concretas: No tengo que esperar a que esto se resuelva.
La solución a este problema ya se me ha dado, si estoy dispuesto a
aceptarla. El tiempo no puede separar este problema de su solución.

#### **Lección 91. Los milagros se ven en la luz.** {#content0017.xhtml#heading_id_403}

1\. Es importante recordar que los milagros y la visión van
necesariamente de la mano. Esto necesita repetirse una y otra vez. Es
una de las ideas centrales de tu nuevo sistema de pensamiento, y de la
percepción a la que da lugar. El milagro está siempre aquí. Tu visión no
causa su presencia, ni su ausencia es el resultado de que no veas. Es
únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve afectada. Los
verás en la luz, mas no los verás en la obscuridad.

2\. Para ti, pues, la luz es crucial. Mientras sigas en la obscuridad no
podrás ver el milagro. Por lo tanto, estarás convencido de que no está
ahí. Esto se deriva de las mismas premisas de las que procede la
obscuridad. Negar la luz hace que te resulte imposible percibirla. No
percibir la luz es percibir la obscuridad. La luz entonces no te sirve
de nada, a pesar de que está ahí. No la puedes usar porque su presencia
te es desconocida. Y la aparente realidad de la obscuridad hace que la
idea de la luz no tenga sentido.

3\. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, ello te
parecería una locura. Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que
en verdad es una locura es no ver lo que se encuentra ahí, y, en su
lugar, ver lo que no está ahí. Tú no dudas de que los ojos del cuerpo
puedan ver. No dudas de la realidad de las imágenes que te muestran.
Tienes absoluta fe en la obscuridad, no en la luz. ¿Cómo se puede
invertir esto? Tú no lo podrías hacer solo, pero no estás solo en esto.

4\. Tus esfuerzos, por insignificantes que sean, están fuertemente
respaldados. Sólo con que te percatases de cuán grande es esa fortaleza,
tus dudas desaparecerían. Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas
esa fortaleza. Cuando hayas sentido la fortaleza que mora en ti, la cual
pone fácilmente a tu alcance todos los milagros, dejarás de dudar. Los
milagros que tu sensación de debilidad ocultan se harán patentes de
inmediato en tu conciencia una vez que sientas la fortaleza que mora en
ti.

5\. Reserva diez minutos en tres ocasiones hoy para tener un rato de
quietud en el que trates de dejar atrás tu debilidad. Esto se puede
lograr fácilmente si te das instrucciones a ti mismo de que no eres un
cuerpo. La fe se canaliza hacia lo que deseas, y tú diriges la mente en
conformidad con ello. Tu voluntad sigue siendo tu maestro, y dispone de
toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea. Puedes escaparte
del cuerpo si así lo decides. Puedes experimentar la fortaleza que mora
en ti.

6\. Comienza las sesiones de práctica más largas con esta declaración
que entraña una auténtica relación de causa y efecto: Los milagros se
ven en la luz. Los ojos del cuerpo no perciben la luz. Mas yo no soy un
cuerpo. ¿Qué soy entonces? La pregunta con la que finaliza esta
declaración es crucial para los ejercicios de hoy. Lo que piensas que
eres es una creencia que debe ser erradicada. Pero lo que realmente eres
es algo que tiene que serte revelado. La creencia de que eres un cuerpo
necesita ser corregida, ya que es un error. La verdad de lo que eres
apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo
que el error oculta.

7\. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? Necesitas hacerte
consciente de lo que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en tu
mente la imagen de que eres un cuerpo. Necesitas sentir algo en lo que
depositar tu fe a medida que la retiras del cuerpo. Necesitas tener una
experiencia real de otra cosa, algo más sólido y seguro; algo más digno
de tu fe y que realmente esté ahí.

8\. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? Hazte esta pregunta
honestamente, y dedica después varios minutos a dejar que los
pensamientos erróneos que tienes acerca de tus atributos sean corregidos
y a que sus opuestos ocupen su lugar. Puedes decir, por ejemplo: No soy
débil, sino fuerte. No soy un inútil, sino alguien todopoderoso. No
estoy limitado, sino que soy ilimitado. No tengo dudas, sino seguridad.
No soy una ilusión, sino algo real. No puedo ver en la obscuridad, sino
en la luz.

9\. En la segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experimentar
estas verdades acerca de ti mismo. Concéntrate en especial en la
experiencia de fortaleza. Recuerda que toda sensación de debilidad está
asociada con la creencia de que eres un cuerpo, la cual es una creencia
errónea y no merece que se tenga fe en ella. Deja de tener fe en ella,
aunque sólo sea por un instante. A medida que avancemos te irás
acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti.

10\. Relájate durante el resto de la sesión de práctica, confiando en
que tus esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el respaldo
de la fortaleza de Dios y de todos Sus Pensamientos. De Ellos es de
donde procederá tu fortaleza. A través de Su fuerte respaldo es como
sentirás la fortaleza que mora en ti. Dios y todos Sus Pensamientos se
unen a ti en esta sesión de práctica, en la que compartes un propósito
semejante al de Ellos. De Ellos es la luz en la que verás milagros
porque Su fortaleza es tuya. Su fortaleza se convierte en tus ojos para
que puedas ver.

11\. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regulares,
recuérdate a ti mismo que los milagros se ven en la luz. Asegúrate
también de hacerle frente a cualquier tentación con la idea de hoy. La
siguiente variación podría resultarte útil para este propósito especial:
Los milagros se ven en la luz. No voy a cerrar los ojos por causa de
esto.

#### **Lección 92. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.** {#content0017.xhtml#heading_id_404}

1\. La idea de hoy es una ampliación de la anterior. No asocias la luz
con la fortaleza ni la obscuridad con la debilidad. Ello se debe a que
tu idea de lo que significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a
su cerebro. De ahí que creas que puedes cambiar lo que ves poniendo
trocitos de vidrio delante de tus ojos. Ésta es una de las muchas
creencias mágicas que proceden de tu convicción de que eres un cuerpo y
de que los ojos del cuerpo pueden ver.

2\. Crees también que el cerebro puede pensar. Si comprendieses la
naturaleza del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea
tan descabellada. Es como si creyeses que eres tú el que sostiene el
fósforo que le da al sol toda su luz y todo su calor; o quien sujeta al
mundo firmemente en sus manos hasta que decidas soltarlo. Esto, sin
embargo, no es más disparatado que creer que los ojos del cuerpo pueden
ver o que el cerebro puede pensar.

3\. La fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la
misma manera como es Su Mente con la que piensas. Su fortaleza niega tu
debilidad. Y es ésta la que ve a través de los ojos del cuerpo,
escudriñando la obscuridad para contemplar lo que es semejante a ella
misma: los mezquinos y los débiles, los enfermizos y los moribundos; los
necesitados, los desvalidos y los amedrentados; los afligidos y los
pobres, los hambrientos y los melancólicos. Esto es lo que se ve a
través de los ojos que no pueden ver ni bendecir.

4\. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de
las apariencias. Mantiene su mirada fija en la luz que se encuentra más
allá de ellas. Se une a la luz de la que forma parte. Se ve a sí misma.
Te brinda la luz en la que tu Ser aparece. En la obscuridad percibes un
ser que no existe. La fortaleza es lo que es verdad con respecto a ti,
mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera falsamente a
fin de disipar la fortaleza y permitir que la obscuridad reine allí
donde Dios dispuso que hubiese luz.

5\. La fortaleza procede de la verdad, y brilla con la luz que su Fuente
le ha otorgado; la debilidad refleja la obscuridad de su hacedor. Está
enferma, y lo que ve es la enfermedad, que es como ella misma. La verdad
es un salvador, y su voluntad es que todo el mundo goce de paz y
felicidad. La verdad le da el caudal ilimitado de su fortaleza a todo
aquel que la pide. Reconoce que si a alguien le faltase algo, les
faltaría a todos. Y por eso imparte su luz, para que todos puedan ver y
beneficiarse cual uno solo. Todos comparten su fortaleza, de manera que
ésta pueda brindarles a todos el Milagro en el que ellos se unirán en
propósito, perdón y amor.

6\. La debilidad, que mira desde la obscuridad, no puede ver propósito
alguno en el perdón o en el amor. Ve todo lo demás como diferente de
ella misma, y no ve nada en el mundo que quisiera compartir. Juzga y
condena, pero no ama. Permanece en la obscuridad para ocultarse, y sueña
que es fuerte y victoriosa, vencedora de limitaciones que no hacen sino
crecer descomunalmente en la obscuridad.

7\. La debilidad se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la obscuridad
cubre todo lo que ve, dejándole sus sueños que son tan temibles como
ella misma. Ahí no encontrarás milagros sino odio. La debilidad se
separa de lo que ve, mientras que la luz y la fortaleza se perciben a sí
mismas cual una sola. La luz de la fortaleza no es la luz que tú ves. No
cambia, ni titila hasta finalmente extinguirse. No cambia cuando la
noche se convierte en día, ni se convierte en obscuridad hasta que se
hace de día otra vez.

8\. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y
eternamente feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo
que es ella misma. Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y
nadie que entre en su morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y
sin que la fortaleza y la luz moren en su corazón.

9\. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para
que no habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proveen a
fin de que te engañes a ti mismo. La fortaleza y la luz se unen en ti, y
ahí donde se unen, tu Ser se alza presto a recibirte como Suyo. Tal es
el lugar de encuentro que hoy trataremos de hallar para descansar en él,
pues la paz de Dios está ahí donde tu Ser, Su Hijo, aguarda ahora para
encontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a ser uno.

10\. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar presentes en
ese encuentro. Déjate conducir ante tu Ser. Su fortaleza será la luz en
la que se te concederá el don de la visión. Deja atrás hoy la obscuridad
por un rato, y practica ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y
pidiéndole a la verdad que te muestre cómo hallar el lugar de encuentro
entre el ser y el Ser, en el que la luz y la fortaleza son una.

11\. Así es como practicaremos mañana y noche. Después de la reunión de
por la mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche,
cuando nuevamente nos volveremos a reunir en confianza. Repitamos la
idea de hoy tan a menudo como sea posible, y reconozcamos que es un
preludio a la visión y que se nos está llevando de las tinieblas a la
luz donde únicamente pueden percibirse milagros.

#### **Lección 93. La luz, la dicha y la paz moran en mi.** {#content0017.xhtml#heading_id_405}

1\. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado. Piensas
que si alguien pudiese ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión
que se alejaría de ti como si de una serpiente venenosa se tratase.
Piensas que si la verdad acerca de ti te fuese revelada, te sobrecogería
un horror tan grande que te apresurarías de inmediato a quitarte la
vida, pues sería imposible seguir viviendo después de haber contemplado
semejante atrocidad.

2\. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta
difícil hacerte entender que no tienen fundamento alguno. Que has
cometido errores es obvio. Cierto es también, teniendo en cuenta lo que
ahora crees, que has buscado la salvación por extraños caminos; que te
has dejado engañar y que a tu vez has engañado; que has tenido miedo de
fantasías pueriles y de sueños crueles y que te has postrado ante ídolos
de polvo.

3\. Hoy vamos a poner en tela de juicio todo esto, no desde el punto de
vista de lo que piensas, sino desde un punto de referencia muy distinto,
desde el cual tales pensamientos vanos carecen de sentido. Esos
pensamientos no concuerdan con la Voluntad de Dios. Él no comparte
contigo estas extrañas creencias. Esto es suficiente para probarte que
son erróneas, pero tú no te das cuenta de ello.

4\. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te asegura
que todo el mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus
pecados no son nada; que sigues siendo tan puro y santo como fuiste
creado, y que la luz, la dicha y la paz moran en ti? La imagen que
tienes de ti mismo no puede resistir la Voluntad de Dios. Tú piensas que
eso es la muerte, sin embargo, es la vida. Tú piensas que se te está
destruyendo, sin embargo, se te está salvando.

5\. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios. Por lo tanto, no
existe en absoluto. Y todo lo que aparentemente hace o piensa carece de
significado. No es bueno ni malo. Es simplemente irreal; nada más. No
batalla con el Hijo de Dios. No le hace daño ni ataca su paz. No ha
alterado la creación en absoluto, ni ha convertido la eterna
impecabilidad en pecado, o el amor en odio. ¿Qué poder puede poseer ese
ser que tú fabricaste, cuando lo que hace es contradecir la Voluntad de
Dios?

6\. Tu impecabilidad está garantizada por Dios. Esto tiene que repetirse
una y otra vez, hasta que se acepte. Es la verdad. Tu impecabilidad está
garantizada por Dios. Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que
Dios creó eterno. El ser que tú fabricaste, lleno de maldad y de pecado,
no es nada. Tu impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la
dicha y la paz moran en ti.

7\. La salvación requiere que aceptes un solo pensamiento: que eres tal
como Dios te creó, y no lo que has hecho de ti mismo. Sea cual sea el
mal que creas haber hecho, eres tal como Dios te creó. Sean cuales sean
los errores que hayas cometido, la verdad con respecto a ti permanece
inalterada. La creación es eterna e inalterable. Tu impecabilidad está
garantizada por Dios. Eres, y siempre serás, exactamente como fuiste
creado. La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí las puso Dios.

8\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales
serían mas provechosas si las llevases a cabo durante los primeros cinco
minutos de cada hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de
tu creación: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Mi impecabilidad
está garantizada por Dios. Luego deja a un lado las disparatadas
imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el resto de la sesión de
práctica tratando de experimentar lo que Dios te ha dado, en lugar de lo
que tú has decretado para ti mismo.

9\. Pues o bien eres lo que Dios creó, o bien lo que tú mismo has hecho
de ti. Un Ser es real; el otro no existe. Trata de experimentar la
unidad de tu único Ser. Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que
fue creado. Trata de no ser un obstáculo para el Ser que Dios creó como
lo que tú eres, ocultando Su majestad tras los insignificantes ídolos de
maldad y de pecado que has inventado para reemplazarlo. Permítele venir
ahí donde le corresponde estar. Ahí estás tú; Eso es lo que eres. Y la
luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así.

10\. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco
minutos de cada hora a hacer estos ejercicios. Trata, no obstante, de
hacerlos cuando puedas. Acuérdate por lo menos de repetir estos
pensamientos cada hora: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Mi
impecabilidad está garantizada por Dios. Trata luego de dedicar un
minuto más o menos, con los ojos cerrados, a cobrar conciencia de que se
trata de una afirmación de la verdad acerca de ti.

11\. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece la
ilusión de miedo de inmediato, repitiendo de nuevo estos pensamientos.
Si te sientes tentado de enfadarte con alguien, dile silenciosamente: La
luz, la dicha y la paz moran en ti. Tu impecabilidad está garantizada
por Dios. Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo. Hoy puedes
hacer mucho por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha
asignado en la salvación. Y hoy puedes asimismo hacer mucho por
convencer a tu mente de que la idea de hoy es en efecto la verdad.

#### **Lección 94. Soy tal como Dios me creó.** {#content0017.xhtml#heading_id_406}

1\. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la
afirmación que hace que toda forma de tentación sea impotente; el
pensamiento que silencia al ego y lo desarma por completo. Eres tal como
Dios te creó. Esta idea acalla todos los sonidos de este mundo, hace que
sus vistas desaparezcan y borra para siempre todos los pensamientos que
él jamás haya tenido. Con esta idea se alcanza la salvación. Con esta
idea se restaura la cordura.

2\. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad. Si
sigues siendo tal como Dios te creó, tienes que ser fuerte, y la luz
tiene que encontrarse en ti. Aquel que se aseguró de que fueses
impecable, tiene que ser necesariamente la garantía de tu fortaleza y tu
luz. Eres tal como Dios te creó. Las tinieblas no pueden ensombrecer la
gloria del Hijo de Dios. Te encuentras en la luz, firme en la
impecabilidad en la que fuiste creado y en la que permanecerás por toda
la eternidad.

3\. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de
vigilia a intentar sentir la verdad que se encuentra en ti. Comienza
estos períodos de búsqueda con estas palabras: Soy tal como Dios me
creó. Soy Su Hijo eternamente. Trata ahora de llegar hasta el Hijo de
Dios en ti. Éste es el Ser que jamás pecó ni forjó una imagen para
reemplazar a la realidad. Éste es el Ser que jamás abandonó Su morada en
el seno de Dios para irse a deambular por el mundo. Éste es el Ser que
no conoce el miedo, ni puede concebir lo que es la pérdida, el
sufrimiento o la muerte.

4\. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que
dejes a un lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo, que vayas más
allá de todos los atributos tanto buenos como malos que te hayas
adjudicado a ti mismo y que aguardes la verdad con queda expectación.
Dios Mismo ha prometido que ésta le será revelada a todo aquel que la
pida. Tú la estás pidiendo ahora. No puedes fracasar porque Él no puede
fracasar.

5\. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros
cinco minutos de cada hora, por lo menos recuerda decirte a ti mismo una
vez por hora: Soy tal como Dios me creó. Soy Su Hijo eternamente. Repite
hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó. Y
asegúrate de responder a cualquier persona que parezca irritarte con
estas palabras: Eres tal como Dios te creó. Eres Su Hijo eternamente.
Haz todo lo posible hoy por llevar a cabo los ejercicios que se deben
hacer cada hora. Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia
tu liberación, y un hito en el proceso de aprender el sistema de
pensamiento que este curso postula.

#### **Lección 95. Soy un solo Ser, unido a mi Creador.** 

1\. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó. Eres
uno solo contigo mismo y uno solo con Él. Tuya es la unidad de toda la
creación. Tu perfecta unidad hace que cualquier cambio en ti sea
imposible. No aceptas esto, ni te das cuenta de que no puede sino ser
verdad, debido únicamente a que crees que ya has efectuado un cambio en
ti.

2\. Crees ser una ridícula parodia de la creación de Dios: débil,
perverso, lleno de fealdad y de pecado, abatido por la miseria y
agobiado por el dolor. Tal es la versión que tienes de ti mismo: un ser
dividido en muchas partes conflictivas y separadas de Dios que a duras
penas se mantienen unidas por su errático y caprichoso hacedor, a quien
rezas. Él no oye tus rezos, pues es sordo. No ve tu unidad, pues es
ciego. No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato y no
comprende nada.

3\. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y
ver, y tiene perfecto sentido. Una vez más, la meta de nuestros
ejercicios será llegar hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su
Creador. Lleno de paciencia y esperanza, hoy volveremos a tratar de
llegar hasta Él.

4\. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a
practicar la idea del día te ofrece ciertas ventajas en la etapa de
aprendizaje en la que te encuentras ahora. Es muy difícil a estas
alturas evitar que la mente divague si se la somete a largos períodos de
práctica. Seguramente ya te habrás percatado de esto. Has visto cuán
grande es tu falta de disciplina mental y la necesidad que tienes de
entrenar a tu mente. Es necesario que reconozcas esto, pues ciertamente
es un obstáculo para tu progreso.

5\. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen
otras ventajas en este momento. Además de haber reconocido cuán difícil
te resulta mantener tu atención fija por largos intervalos, tienes
también que haber notado que, a no ser que se te recuerde frecuentemente
tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos períodos de tiempo. A
menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas de la idea
del día, y aún no has formado el hábito de utilizar la idea como
respuesta automática a cualquier tentación.

6\. Es necesario, pues, que, a estas alturas, dispongas de cierta
estructura en la que se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo
e intentos regulares de alcanzarlo. La regularidad en cuanto al horario,
no es el requisito ideal para la forma más beneficiosa de practicar la
salvación. Es algo ventajoso, no obstante, para aquellos cuya motivación
es inconsistente y cuyas defensas contra el aprendizaje son todavía muy
fuertes.

7\. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de
cinco minutos cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas
las menos posibles. Utilizar los primeros cinco minutos de cada hora te
resultará especialmente útil, ya que ello impone una estructura más
firme. No obstante, no utilices tus desviaciones de este horario como
una excusa para no volver a adherirte a él tan pronto como puedas. Puede
que te sientas tentado de considerar el día como perdido simplemente
porque dejaste de hacer lo que se requería de ti. Esto, no obstante, se
debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu parte
a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para
tratar de nuevo.

8\. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en
impartir Sus enseñanzas. Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede
hacerlo. Resolvamos, por consiguiente, especialmente durante los
próximos siete u ocho días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros
mismos nuestra falta de diligencia y el no seguir al pie de la letra las
instrucciones que se nos dan para practicar la idea del día. Esta
tolerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en lugar de
otorgarle el poder de demorar nuestro aprendizaje. Si le otorgamos ese
poder, creeremos que es fortaleza, y estaremos confundiendo la fortaleza
con la debilidad.

9\. Cuando no cumples con los requisitos de este curso, estás
simplemente cometiendo un error. Y lo único que ello requiere es
corrección. Permitir que el error siga repitiéndose es cometer errores
adicionales, que se basan en el primero y que lo refuerzan. Éste es el
proceso que debes dejar a un lado, pues no es sino otra manera de
defender las ilusiones contra la verdad.

10\. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo
que son: intentos de mantener alejado de tu conciencia el hecho de que
eres un solo Ser, unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la
creación y dotado de una paz y un poder infinitos. Esto es la verdad y
nada más lo es. Hoy volveremos a afirmar esta verdad y a tratar de
llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda de que sólo eso
es verdad.

11\. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía
y ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que puedas hacer acopio:
Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto de la
creación, y dotado de una paz y un poder infinitos. Luego cierra los
ojos y repítela otra vez para tus adentros, lentamente y a conciencia,
tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu mente
y reemplace todas tus ideas falsas: Soy Un solo Ser. Repite esto varias
veces y luego trata de experimentar lo que las palabras quieren decir.

12\. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz.
Eres el Hijo de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo
objetivo: brindar a todas las mentes la conciencia de esta unidad, de
manera que la verdadera creación pueda extender la Totalidad y Unidad de
Dios. Eres un solo Ser, completo, sano y pleno, con el poder de levantar
el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y dejar que la luz que
mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de lo que
eres.

13\. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con
todo lo que jamás existirá. Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios,
unido a tus hermanos en ese Ser y unido a tu Padre en Su Voluntad.
Siente a este único Ser en ti, y deja que Su resplandor disipe todas tus
ilusiones y dudas. Éste es tu Ser, el Hijo de Dios Mismo, impecable como
Su Creador, Cuya fortaleza mora en ti y Cuyo Amor es eternamente tuyo.
Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir este Ser dentro de
ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es ese
Ser, la santa verdad en ti.

14\. No te olvides hoy. Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te
corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo. Y el
Cielo te contempla sabiendo que hoy vas a intentarlo. Comparte, por lo
tanto, su certeza con él, pues es tuya. Mantente alerta. No te olvides
hoy. Recuerda tu objetivo a lo largo del día. Repite la idea de hoy tan
a menudo como puedas, comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien
oye la voz de la esperanza, el alborear de la verdad en su mente y el
sereno batir de las alas de la paz.

15\. Tu propio reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Padre,
es un llamamiento a todo el mundo para que se una a ti. Asegúrate de
extender la promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te
encuentres en este día diciéndole: Tú y yo somos un solo Ser, unidos con
nuestro Creador en este Ser. Te honro por razón de lo que soy, y de lo
que es Aquel que nos ama a ambos cual uno solo.

#### **Lección 96. La salvación procede de mi único Ser.**

1\. Aunque eres un solo Ser, te percibes a ti mismo, como si fueses dos:
bueno y malo, lleno de amor y lleno de odio, mente y cuerpo. Esta
sensación de estar dividido en dos estados opuestos da lugar a un
constante y agudo conflicto, y conduce a desesperados intentos de
reconciliar los aspectos contradictorios de esa auto-percepción. Has
buscado muchas de estas soluciones reconciliatorias, pero ninguna de
ellas te ha dado resultado. Los opuestos que percibes en ti jamás serán
compatibles. Tan sólo uno de ellos existe.

2\. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que, por mucho
que lo intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconciliarse,
independientemente de los medios que utilices o de dónde percibas el
problema. Hasta que no aceptes esto, irás en pos de un sinnúmero de
metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo, tus esfuerzos serán en
vano, fluctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento será tan
fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna habrá de ser el
siguiente.

3\. Los problemas que no tienen sentido no se pueden resolver dentro del
marco en que se han planteado. Dos seres en conflicto supone una
condición que no se puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de
encuentro entre el bien y el mal. El ser que tú fabricaste jamás podrá
ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser dividirse en dos y seguir siendo lo
que es y lo que no puede sino ser eternamente. Una mente y un cuerpo no
pueden ambos coexistir. No trates de reconciliarlos, pues cada uno de
ellos niega que el otro sea real. Si eres lo físico, tu mente desaparece
del concepto que tienes de ti mismo, pues no tiene un lugar en el que
realmente pueda ser parte de ti. Si eres espíritu, el cuerpo es entonces
el que no tiene ningún sentido en tu realidad.

4\. La mente es el medio del que el espíritu se vale para expresarse a
Sí Mismo. Y la mente que sirve al espíritu está en paz y llena de gozo.
Deriva su poder del espíritu y desempeña gustosamente su función aquí.
La mente puede, por otro lado, verse también a sí misma como divorciada
del espíritu y percibirse como dentro de un cuerpo al que confunde
consigo misma. Sin su función, pues, no tiene paz, y la felicidad se
vuelve algo ajeno a su pensamiento.

5\. Mas una mente separada del espíritu no puede pensar. Ha negado la
Fuente de su fortaleza, y se considera a sí misma desvalida, limitada y
débil. Desasociada ahora de su función, cree estar sola y separada,
atacada por ejércitos que se organizan contra ella; cree asimismo estar
oculta en la frágil estructura del cuerpo. Ahora tiene que reconciliar
lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para eso es para lo que
piensa que es.

6\. No pierdas más tiempo en esto. ¿Quién puede resolver los insensatos
conflictos que los sueños presentan? ¿Qué significado podría tener en
verdad su resolución? ¿Qué objeto tendría? ¿De qué serviría? La
salvación no puede hacer que las ilusiones sean reales, ni tampoco
resolver un problema que no existe. Tal vez albergas la esperanza de que
puede. Mas ¿querrías que el plan de Dios para la liberación de Su amado
Hijo le causase dolor a éste y además no lo liberase?

7\. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro
de tu mente y en la Mente de Dios. El Espíritu Santo conserva la
salvación en tu mente y le ofrece el camino de la paz. La salvación es
un pensamiento que compartes con Dios porque Su Voz lo aceptó por ti y
respondió en tu nombre que se había consumado. De esta manera, la
salvación está salvaguardada entre los pensamientos que tu Ser aprecia y
abriga por ti con amor.

8\. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu
mente está garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser.
Nuestras prácticas de cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar
este Ser en tu mente. La salvación procede de Él a través de Aquel que
es el puente entre tu mente y Él. Espera pacientemente y deja que Él te
hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente puede hacer una vez que haya
sido restituida a Éste y se encuentre libre para servir Su Voluntad.

9\. Comienza diciendo lo siguiente: La salvación procede de mi único
Ser. Sus pensamientos están a mi disposición. Luego busca Sus
pensamientos, y reclámalos como tuyos. Son tus pensamientos reales, los
cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagase por un mundo de
sueños en busca de ilusiones que los substituyesen. He aquí tus
pensamientos, los únicos que tienes. La salvación se encuentra entre
ellos. Hállala allí.

10\. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te
has salvado y que tu mente ha encontrado la función que procuró perder.
Tu Ser le dará la bienvenida y la colmará de paz. Una vez que su
fortaleza haya sido restaurada, tu mente podrá fluir de nuevo desde su
espíritu al espíritu de todas las cosas creadas por el Espíritu a
semejanza de Sí Mismo. Tu mente bendecirá todas las cosas. Una vez que
la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado tu
Ser.

11\. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar. Tal vez tu mente siga
dudándolo por un rato, pero no te dejes desanimar por ello. Tu Ser
conservará para ti la dicha que experimenta, y gozarás de ella con plena
conciencia. Cada vez que dedicas cinco minutos de cada hora a buscar a
Aquel que une a tu mente con tu Ser, le ofreces un tesoro adicional para
que lo salvaguarde para ti.

12\. Cada vez que le dices hoy a tu agitada mente que tu salvación
procede de tu único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén.
Y éste se le da en su totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el
regalo. Piensa, pues, cuánto se te está dando este día para que lo des,
de manera que se te pueda dar a ti.

#### **Lección 97. Soy espíritu.** {#content0017.xhtml#heading_id_409}

1\. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser. No acepta una
identidad dividida, ni trata de formar una unidad entrelazando factores
opuestos. Simplemente declara la verdad. Practica hoy esta verdad tan a
menudo como puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará
a los serenos campos de la paz. Ni el más leve escalofrío de miedo hará
acto de presencia, pues habrá sido absuelta de la locura al haber
abandonado la ilusión de una identidad dividida.

2\. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de
Dios que mora en ti, a Cuya mente le ha sido restituida la cordura. Tú
eres el espíritu que ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz
y la dicha de tu Padre. Tú eres el espíritu que completa a Dios Mismo y
que comparte con Él Su función de Creador. Él está siempre contigo, tal
como tú estás con Él.

3\. Hoy trataremos de acercar la realidad a tu mente todavía más. Cada
vez que practicas, te vuelves cuando menos un poco más consciente,
ahorrando en algunas ocasiones mil años o más. Los minutos que dedicas
se multiplican una y otra vez, pues el milagro hace uso del tiempo, pero
no está regido por él. La salvación es un milagro, el primero y el
último; el primero que es el último, pues es uno.

4\. Tú eres el espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el
tiempo se detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la
práctica de estas ideas se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e
infinito. Da, pues, gustosamente estos minutos, y cuenta con Aquel que
prometió infundirlos de intemporalidad. Él respaldará con toda Su
fortaleza cada pequeño esfuerzo que hagas. Concédele hoy los minutos que
Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que tú eres el
espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todas las cosas
vivientes a través de Su Voz; el espíritu que ofrece Su visión a todo
aquel que se la pide y que reemplaza el error con la simple verdad.

5\. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora
de tu tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afligido donde el
dolor y la congoja parecen reinar. No pasará por alto ni una sola mente
receptiva que esté dispuesta a aceptar los dones de curación que esos
minutos brindan, y los concederá allí donde Él sabe que han de ser bien
recibidos. Y su poder sanador aumentará cada vez que alguien los acepte
como sus propios pensamientos y los use para curar.

6\. De esta manera, cada ofrenda que se le haga se multiplicará miles de
veces y decenas de miles más. Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en
poderío la pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el
resplandor del sol es infinitamente más potente que el pequeño destello
que emite la luciérnaga en un fugaz instante antes de apagarse. El
constante fulgor de esta luz permanecerá y te guiará más allá de las
tinieblas, y jamás podrás olvidar el camino otra vez.

7\. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espíritu
Santo te dice, y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de
Él: Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda limitación, a
salvo, sano y pleno. Libre para perdonar y libre para salvar al mundo.
Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que
recibiste de Él, aumentará su poder y te lo devolverá.

8\. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica. Y Él te hablará,
recordándote que eres espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus
hermanos y con tu Ser. Escucha las seguridades que te da cada vez que
pronuncias las palabras que Él te ofrece hoy, y permite que Él le diga a
tu mente que son verdad. Utilízalas contra cualquier tentación, y evita
las lamentables consecuencias que la tentación trae consigo si sucumbes
a la creencia de que eres otra cosa. El Espíritu Santo te brinda paz
hoy. Recibe Sus palabras, y ofréceselas a Él.

#### **Lección 98. Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.** 

1\. Hoy es un día de una consagración especial. Hoy vamos a adoptar una
postura firme en favor de un solo bando. Nos vamos a poner de parte de
la verdad y a abandonar las ilusiones. No vacilaremos entre una cosa y
otra, sino que adoptaremos una firme postura en favor de Dios. Hoy nos
vamos a consagrar a la verdad, y a la salvación tal como Dios la planeó.
No vamos a alegar que es otra cosa ni a buscarla donde no está. La
aceptaremos gustosamente tal como es, y desempeñaremos el papel que Dios
nos asignó.

[]{#content0018.xhtml}

2\. ¡Qué dicha tener certeza! Hoy dejamos de lado todas nuestras dudas y
nos afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y
agradecidos de que la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado.
Tenemos una importante función que desempeñar y se nos ha provisto de
todo cuanto podamos necesitar para alcanzar la meta. Ni una sola
equivocación se interpone en nuestro camino. Hemos sido absueltos de
todo error. Hemos quedado limpios de todos nuestros pecados al habernos
dado cuenta de que no eran sino errores.

3\. Los que están libres de culpa no tienen miedo, pues están a salvo y
reconocen su seguridad. No recurren a la magia, ni ingenian posibles
escapatorias de amenazas imaginarias y desprovistas de realidad.
Descansan en la serena certeza de que llevarán a cabo lo que se les
encomiende hacer. No ponen en duda su propia capacidad porque saben que
cumplirán debidamente su función en el momento y lugar perfectos. Ellos
adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy, a fin de que
pudiésemos compartir su certeza y aumentarla mediante nuestra
aceptación.

4\. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar
nosotros estarán a nuestro lado y nos transmitirán gustosamente todo
cuanto aprendieron, así como todos sus logros. Los que todavía no están
seguros también se unirán a nosotros y, al compartir nuestra certeza, la
reforzarán todavía más. Y los que aún no han nacido, oirán la llamada
que nosotros hemos oído, y la contestarán cuando hayan venido a elegir
de nuevo. Hoy no elegimos sólo para nosotros.

5\. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora
a cambio de poder aceptar la felicidad que Dios te dio? ¿No vale la pena
acaso dedicar cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu
función especial aquí? ¿Qué son cinco minutos si a cambio de ello puedes
recibir algo tan grande que es inconmensurable? Has hecho por lo menos
mil tratos en los que saliste perdiendo.

6\. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cualquier
clase de dolor y una dicha que no es de este mundo. Puedes intercambiar
una pequeña parte de tu tiempo por paz interior y certeza de propósito,
con la promesa de que triunfarás. Y puesto que el tiempo no tiene
significado, se te está dando todo a cambio de nada. He aquí un trato en
el que no puedes perder. Y lo que ganas es en verdad ilimitado.

7\. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora. Él
impartirá a las palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la
profunda convicción y firmeza de las que tú careces. Sus palabras se
unirán a las tuyas y harán de cada repetición de la idea de hoy una
absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y segura como la que Él
tiene en ti. La confianza que Él tiene en ti impartirá luz a todas las
palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonido a lo que
verdaderamente significan. Hoy practicas con Él mientras dices: Aceptaré
el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.

8\. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él
aceptará tus palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza
tan grandes e inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y
felicidad. No dejes pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz
receptor de Sus regalos, para que a tu vez puedas dárselos hoy al mundo.

9\. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto. Él te ayudará a
entender tu función especial. Él allanará el camino que te conduce a la
felicidad, y la paz y la confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus
palabras. Él responderá con toda Su fe, dicha y certeza que lo que dices
es verdad. Y entonces gozarás de la misma convicción de que goza Aquel
que conoce tu función en la tierra así como en el Cielo. Él estará
contigo durante cada sesión de práctica que compartas con Él, e
intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad
y paz.

10\. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco
minutos que vas a volver a pasar con Él. Repite la idea de hoy mientras
esperas la llegada de ese feliz momento. Repítela a menudo, y no te
olvides de que cada vez que lo haces, preparas a tu mente para el feliz
momento que se acerca.

11\. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para
pasar otro rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea
mundana, pensamiento insignificante o idea restrictiva, y pasa un feliz
rato en Su compañía otra vez. Dile una vez más que aceptas el papel que
Él quiere que asumas y que te ayudará a desempeñar, y Él hará que estés
seguro de que deseas tomar esa decisión, la cual Él ya ha tomado contigo
y tú con Él.

#### **Lección 99. La salvación es mi única función aquí.** {#content0018.xhtml#heading_id_411}

1\. La salvación y el perdón son lo mismo. Ambas cosas implican que algo
anda mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos
perdone; algo impropio que necesita corrección; algo aparte o diferente
de la Voluntad de Dios. Ambos términos, por lo tanto, implican algo
totalmente imposible, pero que, sin embargo, ha ocurrido, dando lugar a
un estado de aparente conflicto entre lo que es y lo que nunca podría
ser.

2\. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han
ocurrido. Lo imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita
salvar y perdonar. La salvación se convierte ahora en la zona fronteriza
entre la verdad y las ilusiones. Refleja la verdad porque es el medio a
través del cual puedes escaparte de las ilusiones. No obstante, no es la
verdad porque cancela lo que nunca ocurrió.

3\. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el
Cielo se pudiesen reconciliar dentro de una mente en la que ambos
existen? La mente que ve ilusiones piensa que éstas son reales. Existen
en cuanto que son pensamientos. Sin embargo, no son reales porque la
mente que piensa estos pensamientos se encuentra separada de Dios.

4\. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la
Mente y el Pensamiento que están eternamente unidos? ¿Qué plan podría
reconocer las necesidades que plantean las ilusiones y proponer medios
con los que eliminarlas sin ataque o ápice alguno de dolor, y no violar
la verdad? ¿Qué podría ser este plan sino un Pensamiento de Dios
mediante el cual se pasa por alto lo que nunca ocurrió y se olvidan los
pecados que nunca fueron reales?

5\. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y
en la tuya, exactamente como lo recibió de Él. Dicho plan no tiene nada
que ver con el tiempo toda vez que su Fuente es intemporal. No obstante,
opera dentro del tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real.
El Espíritu Santo contempla impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor
y la muerte, así como la aflicción, la separación y la pérdida. Mas Él
sabe que hay algo que no puede sino seguir siendo verdad: que Dios sigue
siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad.

6\. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad, donde
las ve como apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo
seguro. Éste es el Pensamiento que salva y perdona, pues no pone su fe
en lo que no fue creado por la única Fuente que conoce. Éste es el
Pensamiento cuya función es salvar asignándote a ti su función. La
salvación es tu función, junto con Aquel a Quien se le confió el plan.
Ahora se te confía a ti junto con Él. Él tiene una respuesta para todas
las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los
atributos que parezcan tener, y es ésta: La salvación es mí única
función aquí. Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.

7\. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la
idea de hoy. Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas
palabras radica tu libertad. Tu Padre te ama. El mundo del dolor no es
Su Voluntad. Perdónate a ti mismo el pensamiento de que eso fue lo que
Él deseó para ti. Deja entonces que el Pensamiento con el que Él
reemplazó todos tus errores se adentre en los sombríos lugares de tu
mente que pensó los pensamientos que nunca fueron Su Voluntad.

8\. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto.
Dicha parte no tiene pensamientos solitarios, ni los hace reales
ocultándolos de Él. Deja pasar la luz, y ningún obstáculo te impedirá
ver lo que Él dispone para ti. Pon al descubierto tus secretos ante Su
benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor con el que dicha luz
todavía resplandece sobre ti.

9\. Practica con Su Pensamiento hoy, y deja que Su luz busque e ilumine
todo rincón tenebroso, y que al brillar a través de ellos los una al
resto. La Voluntad de Dios es que tu mente sea una con la Suya. La
Voluntad de Dios es tener solamente un Hijo. La Voluntad de Dios es que
Su único Hijo eres tú. Reflexiona sobre estas cosas durante las
prácticas de hoy, y da comienzo a la lección que vamos a aprender hoy
con estas instrucciones relativas a la verdad: La salvación es mi única
función aquí. La salvación y el perdón son lo mismo. Dirígete entonces a
Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que te enseñe lo
que necesitas aprender para poder dejar de lado todo miedo y reconocer a
tu Ser como un amor que no tiene opuesto en ti.

10\. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu
compleción, unidad y paz. No puedes perder los regalos que tu Padre te
dio. No es tu deseo ser otro ser. No tienes ninguna función que no sea
de Dios. Perdónate a ti mismo la que crees haber inventado. El perdón y
la salvación son lo mismo. Perdona lo que inventaste y te habrás
salvado.

11\. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de eliminar
para siempre de tu mente cualquier forma de duda o de temor. Si te
asalta la tentación de creer que son reales, recuerda que las
apariencias no pueden resistirse a la verdad que encierran estas
poderosas palabras: La salvación es mí única función aquí. Dios sigue
siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.

12\. La única función que tienes te dice que eres uno. Recuérdate esto a
ti mismo durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los
períodos en que das cinco minutos para compartirlos con Aquel que
comparte el plan de Dios contigo. Recuérdate a ti mismo lo siguiente: La
salvación es mi única función aquí. De esta manera, depositas el perdón
en tu mente y dejas que todo temor sea suavemente descartado, para que
el amor pueda encontrar el lugar donde le corresponde estar en ti y
mostrarte que tú eres el Hijo de Dios.

#### **Lección 100. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.** {#content0018.xhtml#heading_id_412}

1\. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así
también tu papel en el plan de tu Padre completa dicho plan. La
salvación tiene que invertir la descabellada creencia en pensamientos y
cuerpos separados, que viven vidas separadas y recorren caminos
separados. Cuando mentes separadas comparten una sola función, se unen
en un solo propósito, pues cada una de ellas es igualmente esencial para
todas las demás.

2\. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad. ¿Por qué habrías
de querer ir en contra de Su Voluntad? El papel que Él ha reservado para
ti en el desarrollo de Su plan se te da para que puedas ser restituido a
lo que Él dispone. Este papel es tan esencial para Su plan como para tu
felicidad. Tu dicha tiene que ser total para que aquellos a los que Él
te envía puedan entender Su plan. Ellos verán su función en tu radiante
faz, y en tu risa feliz oirán a Dios llamándoles.

3\. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. Sin tu dicha, la Suya
no es total. Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar. Mientras la
tristeza se abata sobre ti, la luz que el Propio Dios designó como el
medio para salvar al mundo se atenúa y pierde su fulgor, y nadie ríe
porque toda risa no es sino el eco de la tuya.

4\. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. Del mismo modo en que
tu luz aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así
también tu dicha en la tierra exhorta a todas las mentes a abandonar sus
pesares y a ocupar su puesto junto a ti en el plan de Dios. Los
mensajeros de Dios rebosan de dicha, y su júbilo sana todo pesar y
desesperación. Ellos son la prueba de que lo que la Voluntad de Dios
dispone para todos los que aceptan los regalos de su Padre como propios
es perfecta felicidad.

5\. Hoy no permitiremos que la tristeza se abata sobre nosotros. Pues en
tal caso, no estaríamos asumiendo el papel que tan esencial es para el
plan de Dios y para nuestra visión. La tristeza es señal de que
prefieres desempeñar otro papel en lugar del que Dios te ha encomendado.
Y así, no le muestras al mundo cuán grande es la felicidad que Él
dispone para ti, y, por consiguiente, no reconoces que ya dispones de
ella.

6\. Hoy trataremos de comprender que la dicha es nuestra función aquí.
Si te dejas abatir por la tristeza, no sólo no estarás cumpliendo tu
función, sino que estarás privándote a ti mismo de dicha y al mundo
también. Dios te pide que seas feliz para que el mundo pueda ver cuánto
ama Él a Su Hijo y que Su Voluntad es que ningún pesar menoscabe su
dicha ni que ningún miedo lo acose y perturbe su paz. Tú eres hoy el
mensajero de Dios. Brindas Su felicidad a todo aquel que contemplas y Su
paz a todo aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz
semblante.

7\. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de práctica de
cinco minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como
dispone la Voluntad de nuestro Padre y la nuestra. Comienza los
ejercicios con el pensamiento que la idea de hoy presenta. Luego
comprende que tu papel es ser feliz. Esto es lo único que se te pide a
ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le corresponde entre los
mensajeros de Dios. Piensa en lo que esto significa. Estabas ciertamente
equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún sacrificio. De
acuerdo con el plan de Dios tan solo puedes recibir, sin jamás perder
nada, hacer sacrificio alguno o morir.

8\. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros,
así como a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para
nosotros. Tu función es encontrarla aquí, y encontrarla ahora. Para eso
viniste. ¡Ojalá que hoy sea el día en que lo logres! Busca en lo
profundo de tu ser, sin dejarte desanimar por los pensamientos pueriles
y metas absurdas que pasas de largo a medida que asciendes para
encontrarte con el Cristo en ti.

9\. Él estará allí. Y tú puedes llegar a Él ahora. ¿Qué otra cosa
preferirías contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo
contemples? ¿Qué pensamiento pueril podría detenerte? ¿Qué meta absurda
podría impedirte triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama?

10\. Él estará allí. Eres esencial en Su plan. Hoy eres Su mensajero. Y
tienes que encontrar lo que Él quiere que des. No te olvides de la idea
de hoy entre las sesiones de práctica de cada hora. Es tu Ser Quien te
llama hoy. Y es a Él a Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo
que eres esencial en el plan de Dios para la salvación del mundo.

#### **Lección 101. La Voluntad de Dios para mi es perfecta felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_413}

1\. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad. Esta idea es esencial
para poder comprender el significado de la salvación. Todavía crees que
la salvación requiere que sufras como penitencia por tus \"pecados\".
Pero no es así. No obstante, no podrás evitar pensar que lo es, mientras
sigas creyendo que el pecado es real y que el Hijo de Dios puede pecar.

2\. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible. La
salvación, por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento.
Si el pecado es real, la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues
ambas cosas no pueden ser verdad. Los que pecan sólo merecen muerte y
dolor, y por eso es por lo que claman. Pues saben que eso es lo que les
espera, y que los buscará y que en algún punto y en algún lugar los
encontrará, de modo que puedan saldar la deuda que tienen con Dios.
Debido a su terror, tratan de escaparse de Él. Mas Él los seguirá
persiguiendo y ellos no podrán escapar.

3\. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor. El dolor
es el costo del pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es
inevitable. La salvación no puede sino ser temible, pues mata, aunque
lentamente, y antes de otorgar el deseado favor de la muerte a las
víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido apaciguada,
los despoja de todo. Su ira es insaciable e inclemente, aunque
totalmente justa.

4\. ¿Quién buscaría un castigo tan brutal? ¿Quién no huiría de la
salvación, intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la
ofrece? ¿Por qué habría de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento?
Si el pecado es real, lo que le ofrece es la muerte, que le inflige
cruelmente para que esté a la par de los perversos deseos de donde nace
el pecado. Si el pecado es real, la salvación se ha vuelto tu enemigo
acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su Hijo.

5\. Hoy necesitas las sesiones de práctica. Los ejercicios te enseñan
que el pecado no es real y que todo lo que crees que inevitablemente ha
de ocurrir como consecuencia de él jamás podrá suceder, pues carece de
causa. Acepta la Expiación con una mente receptiva que no abrigue la
creencia de que has hecho del Hijo de Dios un demonio. El pecado no
existe. Practicaremos hoy este pensamiento tan a menudo como nos sea
posible, pues es la base de la idea de hoy.

6\. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el
pecado no existe y el sufrimiento no tiene causa. La dicha es justa, y,
el dolor no es sino señal de que te has equivocado con respecto a ti
mismo. No tengas miedo de la Voluntad de Dios. Por el contrario,
ampárate en ella con la absoluta confianza de que te liberará de todas
las consecuencias que el pecado ha forjado en tu febril imaginación. Di:
La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. El pecado no existe
ni tiene consecuencias. Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de
práctica. Luego intenta otra vez encontrar la dicha que estos
pensamientos le brindarán a tu mente.

7\. Da gustosamente estos cinco minutos, para eliminar la pesada carga
que te has echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado
es real. Escápate hoy de la locura. Ya estás firmemente plantado en el
camino que conduce a la libertad, y ahora la idea de hoy te da alas para
acelerar tu progreso y esperanza para que vayas aún más deprisa hacia la
meta de paz que te aguarda. El pecado no existe. Recuerda esto hoy, y
repite en silencio tan a menudo como puedas: La Voluntad de Dios para mí
es perfecta felicidad. Ésa es la verdad, pues el pecado no existe.

#### **Lección 102. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.** {#content0018.xhtml#heading_id_414}

1\. Tú no quieres sufrir. Tal vez creas que el sufrimiento te puede
aportar algo, y puede que en cierta medida todavía creas que te aporta
algo que deseas. Esta creencia, no obstante, ha quedado sin duda
quebrantada ahora, por lo menos lo suficiente como para permitirte
ponerla en duda y empezar a sospechar que en realidad no tiene sentido.
Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que en un tiempo la
sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu mente.

2\. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agarre, y de
darnos cuenta de que el dolor no tiene objeto, ni causa, ni poder alguno
con que lograr nada. No puede aportarte nada en absoluto. No te ofrece
nada y no existe. Y todo lo que crees que te ofrece es tan inexistente
como él. Has sido esclavo de algo que no es nada. Sé libre hoy de unirte
a la feliz Voluntad de Dios.

3\. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesiones de
práctica a llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte
a encontrar la felicidad que la Voluntad de Dios ubicó en ti. Ahí se
encuentra tu hogar y tu seguridad. Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay
miedo. Ahí se encuentra la salvación. Ahí por fin encuentras descanso.

4\. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declaración de
que aceptas lo que la Voluntad de Dios dispone para ti: Comparto con
Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. Y acepto ahora la felicidad como
mi función. Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente,
pues está ahí, esperando tan sólo tu decisión. No puedes dejar de
encontrarla una vez que te des cuenta de que ésa es tu decisión y de que
compartes con Dios Su Voluntad.

5\. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad. No tienes por
qué ser menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel Cuyo Amor lo creó
tan amoroso como Él Mismo. Además de estos descansos de cinco minutos
cada hora, haz frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora
has aceptado la felicidad como tu única función aquí. Y ten por seguro
que al hacer esto te estarás uniendo a la Voluntad de Dios.

#### **Lección 103. Dios, al ser Amor, es también felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_415}

1\. La felicidad es un atributo del amor. No se puede separar de él ni
experimentarse donde éste no está. El amor no tiene límites, al estar en
todas partes. La dicha, por consiguiente, está asimismo en todas partes.
Mas la mente puede negar que esto es así, al creer que hay brechas en el
amor por donde el pecado puede infiltrarse y acarrear dolor en lugar de
dicha. Esta absurda creencia pretende limitar la felicidad al definir al
amor como algo limitado, e introducir desacuerdo en lo que no tiene
límites ni opuestos.

2\. De este modo, se asocia el miedo con el amor, y sus resultados se
convierten en el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que
han hecho es real. Estas imágenes, desprovistas de toda realidad, dan
testimonio del temor a Dios, olvidándose de que, al ser Dios Amor, tiene
que ser también dicha. Hoy trataremos nuevamente de llevar este error
básico ante la verdad y de enseñarnos a nosotros mismos que: Dios, al
ser Amor, es también felicidad. Tener miedo de Él es tener miedo de la
dicha. Comienza tus sesiones de práctica de hoy con esta asociación que
corrige la falsa creencia de que Dios es miedo. Subraya asimismo que la
felicidad es tu patrimonio por razón de lo que es Él.

3\. Permite hoy que esta corrección sea colocada en tu mente en cada
hora de vigilia. Da la bienvenida entonces a toda la felicidad que dicha
corrección brinda a medida que la verdad reemplaza al miedo, y la dicha
se convierte en lo que esperas ha de ocupar el lugar del dolor. Dado que
Dios es Amor, se te concederá. Refuerza esa esperanza a menudo a lo
largo del día, y acalla todos tus temores con la siguiente expresión de
certeza, la cual es benévola y completamente cierta: Dios, al ser Amor,
es también felicidad. Y la felicidad es lo que busco hoy. No puedo
fracasar, pues lo que busco es la verdad.

#### **Lección 104. Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.** {#content0018.xhtml#heading_id_416}

1\. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son
sueños vanos. Tienes derecho a ellos por razón de lo que eres. Te llegan
procedentes de Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Él dispone.
Pero primero tiene que haberse preparado un lugar donde recibir Sus
dones. Pues éstos no son bien acogidos por la mente que ha aceptado los
regalos que ella misma fabricó allí donde sólo a los de Dios les
corresponde estar.

2\. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos
hayamos fabricado y depositado ante el santo altar donde sólo a los
dones de Dios les corresponde estar. Sus dones son los que en verdad son
nuestros. Sus dones son los que heredamos desde antes de que el tiempo
comenzara, y los que seguirán siendo nuestros después de que el tiempo
haya pasado a ser eternidad. Sus dones son los que se encuentran en
nosotros ahora, pues son intemporales. Y no tenemos que esperar a que
sean nuestros. Son nuestros hoy.

3\. Elegimos, por lo tanto, tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en
lugar de lo que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo
nuestra voluntad a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo
mismo. Nuestros períodos de práctica más prolongados de hoy, los cinco
minutos que cada hora le dedicamos a la verdad para tu salvación, deben
comenzar con lo siguiente: Busco únicamente lo que en verdad me
pertenece, y la dicha y la paz son mi herencia. Deja a un lado entonces
los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y otros objetivos que
sólo pueden perseguirse en un mundo de sueños y que se componen de
ilusiones, de las cuales dan testimonio.

4\. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que
verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder reconocer lo que Dios nos
ha dado. Despejamos en nuestras mentes un santo lugar ante Su Altar, en
el que Sus dones de paz y felicidad son bien recibidos y al que venimos
a encontrar lo que Él nos ha dado. Venimos llenos de confianza hoy,
conscientes de que lo que Él da es lo que en verdad nos pertenece. Y ya
no deseamos nada más, pues no hay nada más que en verdad nos pertenezca.

5\. De esta manera, despejamos hoy el camino para Él, al reconocer
simplemente que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz
nos pertenecen por ser Sus eternos dones. No nos permitiremos perderlos
de vista entre cada uno de los períodos en que venimos a buscarlos allí
donde Él los depositó. Traeremos a la memoria el siguiente recordatorio
tan a menudo como podamos: Busco únicamente lo que en verdad me
pertenece. Lo único que quiero son los dones de dicha y paz de Dios.

#### **Lección 105. Mías son la paz y la dicha de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_417}

1\. La paz y la dicha de Dios te pertenecen. Hoy las aceptaremos,
sabiendo que son nuestras. Y trataremos de entender que estos regalos se
multiplican a medida que los recibimos. No son como los regalos que el
mundo da, en los que el que hace el regalo pierde al darlo, y el que lo
recibe se enriquece a costa de la pérdida del que se lo dio. Eso no son
regalos, sino regateos que se hacen con la culpabilidad. Los regalos que
verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna. Es imposible que
alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro. Ello implicaría un
límite y una condición de insuficiencia.

2\. Ésa no es la manera de hacer regalos. Tales \"regalos\" no son sino
tratos que se hacen con vistas a obtener algo más valioso; préstamos con
intereses que se tienen que pagar en su totalidad; créditos a corto
plazo, en los que el que recibió el regalo se compromete a pagar con
creces lo recibido. Esta extraña distorsión de lo que significa dar
impera en todos los niveles del mundo que ves. Priva de todo sentido a
cualquier regalo que das, y hace que los que aceptas no te aporten nada.

3\. Uno de los principales objetivos de aprendizaje de este curso es
invertir tu concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir. Pues
dar se ha convertido en una fuente de temor, y, así, evitas emplear el
único medio a través del cual puedes recibir. Acepta la paz y la dicha
de Dios, y aprenderás a ver lo que es un regalo de otra manera. Los
regalos de Dios no disminuyen cuando se dan. Por el contrario, se
multiplican.

4\. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se
intensifican cuando las aceptas como los regalos que Dios te da, así
también la dicha de tu Creador aumenta cuando aceptas como tuyas Su
dicha y Su paz. Dar verdaderamente equivale a crear. Extiende lo que no
tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta la intemporalidad y el
amor hasta sí mismo. Añade a todo lo que ya está completo, mas no en el
sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era menos. Añade en
el sentido de que permite que lo que no puede contenerse a sí mismo
cumpla su cometido de dar todo lo que tiene, asegurándose así de que lo
poseerá para siempre.

5\. Acepta hoy la paz y la dicha de Dios como tuyas. Permite que Él se
complete a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar completo.
Comprenderás que lo que le brinda compleción a Él se la brinda también a
Su Hijo. Él no puede dar a través de pérdidas. Ni tú tampoco. Acepta hoy
Su regalo de dicha y de paz, y Él te dará las gracias por el regalo que
le haces.

6\. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera
ligeramente distinta. Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a
quienes les has negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de
acuerdo con las equitativas leyes de Dios. Al negárselas a ellos fue
cuando te las negaste a ti mismo. Y a ese punto es adonde tienes que
volver para reivindicarlas como propias.

7\. Piensa en tus \"enemigos\" por un rato y dile a cada uno de ellos
según cruce tu mente: Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y
la dicha de Dios sean mías. De esta manera te preparas para reconocer
los regalos que Dios te ha dado, y permites que tu mente se libre de
todo lo que te podría impedir triunfar hoy. Ahora estás listo para
aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado. Ahora estás
listo para experimentar la dicha y la paz que te has negado a ti mismo.
Ahora puedes decir: \"Mías son la paz y la dicha de Dios\", pues has
dado lo que quieres recibir.

8\. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino
tener éxito hoy. Pues habrás permitido que se levanten todas las
barreras que te separan de la paz y de la dicha, y que por fin te llegue
lo que es tuyo. Di, pues, para tus adentros: \"Mías son la paz y la
dicha de Dios\", cierra los ojos por un rato y deja que Su Voz te
asegure que las palabras que pronuncias son verdad.

9\. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas,
pero no creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas
dedicar más. Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras
que lo exhortan a que te dé lo que es Su Voluntad dar y lo que es Su
Voluntad que tú recibas. Proponte hoy no interferir en Sus designios. Y
si algún hermano pareciese tentarte a que le niegues el regalo que Dios
le ha hecho, considera eso como una oportunidad más para permitirte a ti
mismo aceptar los regalos de Dios como tuyos. Bendice entonces a tu
hermano lleno de agradecimiento y di: Hermano, te ofrezco paz y dicha
para que la paz y la dicha de Dios sean mías.

#### **Lección 106. Déjame aquietarme y escuchar la verdad.** {#content0018.xhtml#heading_id_418}

1\. Si no le prestases atención a la voz del ego, por muy ensordecedora
que parezca ser su llamada; si no aceptases sus míseros regalos que no
te aportan nada que realmente quieras, y si escuchases con una mente
receptiva que no te haya dicho lo que es la salvación, podrías entonces
oír la poderosa Voz de la verdad, serena en su poder, fuerte en su
quietud y absolutamente segura de Sus mensajes.

2\. Escucha, y oye a tu Padre hablarte a través de la voz que Él ha
designado sea su Voz, la cual acalla el estruendo de lo que no tiene
sentido y les muestra el camino de la paz a los que no pueden ver.
Aquiétate hoy y escucha la verdad. No te dejes engañar por las voces de
los muertos, que te dicen que han encontrado la fuente de la vida y te
la ofrecen para que creas en ella. No les hagas caso, antes bien,
escucha la verdad.

3\. Hoy no tengas miedo de eludir las voces del mundo. Sigue adelante
con paso ligero más allá de su insensata persuasión. No les prestes
oídos. Aquiétate hoy y escucha la verdad. Ve más allá de todas las cosas
que no hablen de Aquel que tiene tu felicidad en Sus manos, y que te la
ofrece con calidez y amor. Escúchalo únicamente a Él hoy, y no te
demores más en llegar hasta Él. Escucha una sola Voz hoy.

4\. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios. Escucha y permanece
en silencio. Él quiere hablarte. Él viene a ti con milagros que son mil
veces más jubilosos y más maravillosos que los que tú jamás hayas podido
soñar o desear en tus sueños. Sus milagros son verdad. No se
desvanecerán cuando al sueño le llegue su fin. Por el contrario, son los
que darán fin al sueño; y perdurarán eternamente, pues proceden de Dios
para Su Hijo bienamado, cuyo otro nombre eres tú. Prepárate hoy para los
milagros. Permite que hoy se cumpla la ancestral promesa que tu Padre te
hizo a ti y a todos tus hermanos.

5\. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la
tierra y que despierta a todos los que duermen y no pueden ver. Dios los
llama a través de ti. Él necesita tu voz para hablarles, pues, ¿quién
sino el Padre podría llegar hasta el Hijo, llamándolo a través de tu
Ser? Óyelo hoy, y ofrécele tu voz para que Él pueda hablarle a las
multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy.

6\. Estáte listo para la salvación. Está aquí, y hoy se te concederá. Y
descubrirás cuál es tu función por medio de Aquel que la eligió por ti
en Nombre de tu Padre. Escucha hoy, y oirás una Voz que resonará por
todo el mundo a través de ti. El Portador de todos los milagros necesita
que tú los recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador
de lo que has recibido.

7\. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo
hayas dado completamente, permanecerá contigo para siempre. La lección
se habrá aprendido. Hoy vamos a practicar lo que es dar, pero no de la
manera en que lo entiendes ahora, sino tal como es. Los ejercicios de
cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación: Me
aquietaré y escucharé la verdad. ¿Qué significa dar y recibir?

8\. Pregunta, y confía en que se te contestará. Lo que pides es algo
cuya respuesta ha estado esperando mucho tiempo a que la aceptes. Dicha
respuesta representará el comienzo del ministerio para el que viniste,
el cual liberará al mundo de la creencia de que dar es una manera de
perder. De este modo el mundo se prepara para entender y para recibir.

9\. Aquiétate y escucha la verdad hoy. Por cada cinco minutos que pases
escuchando, mil mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra
que tú oyes. Y cuando la hora haya pasado, liberarás mil más que harán
una pausa para pedir que la verdad les sea revelada tanto a ellas como a
ti.

10\. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para
darla, de manera que puedas enseñarle al mundo lo que significa dar,
escuchándolo y aprendiéndolo de Él. No te olvides hoy de reforzar tu
decisión de escuchar y recibir la Palabra, repitiendo el siguiente
recordatorio tan a menudo como te sea posible: Déjame aquietarme y
escuchar la verdad. Hoy soy el mensajero de Dios. Mi voz es Suya para
dar lo que recibo.

#### **Lección 107. La verdad corregirá todos los errores de mi mente.** {#content0018.xhtml#heading_id_419}

1\. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? ¿Y qué
son los errores sino ilusiones que aún no se han reconocido como tales?
Allí donde la verdad ha hecho acto de presencia los errores desaparecen.
Simplemente se desvanecen sin dejar ni rastro por el que se pudiesen
recordar. Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no
tienen vida. De este modo, se disuelven en la nada de donde provinieron.
Del polvo vienen y al polvo volverán, pues lo único que queda es la
verdad.

2\. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no
hubiese ilusiones? ¿Qué sensación te produciría? Trata de recordar algún
momento -quizá un minuto, o incluso menos- en el que nada vino a
perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y de estar a
salvo. Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera
extender hasta el final del tiempo y hasta la eternidad. Luego deja que
la sensación de quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego
cien veces más.

3\. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del
estado en el que tu mente descansará una vez que haya llegado la verdad.
Sin ilusiones no puede haber miedo, dudas o ataque. Cuando la verdad
llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu mente para
pensamientos transitorios e ideas muertas. La verdad la ocupará por
completo y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. No habrá
cabida para éstas porque la verdad habrá llegado y ahora dichas
creencias no estarán en ninguna parte. No se pueden encontrar, pues
ahora la verdad lo ocupa todo eternamente.

4\. Cuando la verdad llega no se queda sólo por un rato para luego
desaparecer o convertirse en otra cosa. Su forma no cambia ni varía, ni
ella va y viene, para luego volver a irse y regresar de nuevo. Permanece
exactamente como siempre fue, de manera que podamos contar con ella en
caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en que
estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que
engendran las apariencias que el mundo presenta. Éstas simplemente
desaparecerán cuando la verdad corrija los errores de tu mente.

5\. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta
constancia, así como un amor que no se arredra ante el dolor, sino que
mira, con seguridad y firmeza, más allá de él. He aquí el don de la
curación, pues la verdad no necesita defensa y, por lo tanto, no es
posible ningún ataque. Las ilusiones pueden llevarse ante la verdad para
ser corregidas. Pero la verdad se alza muy por encima de las ilusiones,
y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad.

6\. La verdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una
apariencia ahora y luego otra, evitando la captura y evadiendo la
aprehensión. No se oculta. Se alza en plena luz, claramente accesible.
Es imposible que alguien que la busque verdaderamente no la pueda
encontrar. Este día le pertenece a la verdad. Dale lo que le
corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. No fuiste creado para sufrir
y morir. La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan.
Deja que la verdad los corrija.

7\. No estamos pidiendo lo que no tenemos. Estamos pidiendo simplemente
lo que nos pertenece, de manera que podamos reconocer que es nuestro.
Hoy practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. Los
titubeantes e inestables pasos de la ilusión no serán nuestro enfoque
hoy. Estamos tan seguros de que vamos a triunfar como de que vivimos, de
que tenemos esperanzas y de que respiramos y pensamos. No tenemos
ninguna duda de que hoy caminamos con la verdad, y contamos con ella
para que forme parte de todos los ejercicios que habremos de hacer en
este día.

8\. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. Tú no estás hecho de
carne, sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensamiento
que le concedió a Él el don de la vida. Él es tu Hermano, y tan parecido
a ti que tu Padre sabe que ambos sois lo mismo. Es a tu propio Ser al
que le pides que te acompañe, y ¿cómo podría Él no estar donde tú estás?

9\. La verdad corregirá todos los errores de tu mente que te dicen que
puedes estar separado de Él. Habla con Él hoy, y comprométete a permitir
que Su función se realice a través de ti. Compartir Su función es
compartir Su dicha. Dispones de Su confianza cuando dices: La verdad
corregirá todos los errores de mi mente, y descansaré en Aquel que es mi
Ser. Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te
envolverá y te llenará de una paz tan profunda y serena que te será
difícil regresar al mundo que te es familiar.

10\. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. Pues traerás
contigo la promesa de los cambios que la verdad que te acompaña habrá de
efectuar en él. Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco
breves minutos que le hagas a Él, y los errores que rodean al mundo
quedarán corregidos a medida que permitas que se corrijan en tu mente.

11\. No te olvides hoy de tu función. Cada vez que te dices a ti mismo
con absoluta certeza: \"La verdad corregirá todos los errores de mi
mente\", hablas en nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo
según te libere a ti.

#### **Lección 108. Dar y recibir son en verdad lo mismo.** {#content0018.xhtml#heading_id_420}

1\. La visión depende de la idea de hoy. La luz se encuentra en ella,
pues reconcilia todos los aparentes opuestos. ¿Y qué puede ser la luz
sino la resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y
pensamientos erróneos en un solo concepto que sea completamente cierto?
Incluso éste desaparecerá, ya que el Pensamiento que se encuentra tras
él aparecerá para ocupar su lugar. Y ahora estás en paz para siempre,
pues en ese punto al sueño le llega su fin.

2\. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz
que los ojos del cuerpo contemplan. Es un estado mental que se ha
unificado en tal grado que la obscuridad no se puede percibir en
absoluto. Y de esta manera, lo que es igual se ve como lo mismo,
mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí.

3\. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al
haber sanado, tiene el poder de sanar. Ésta es la luz que extiende tu
paz interior hasta otras mentes, para compartirla y regocijarse de que
todas ellas sean una contigo y una consigo mismas. Ésta es la luz que
sana porque genera una sola percepción, basada en un solo marco de
referencia, del que procede un solo significado.

4\. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo
Pensamiento, cuya verdad no depende de cuál de esos dos aspectos se vea
primero, ni de cuál parezca estar en segundo lugar. Ahí se entiende que
ambos ocurren simultáneamente, para que el Pensamiento conserve su
integridad. Y este entendimiento es la base sobre la que se reconcilian
todos los opuestos, ya que se perciben desde el mismo marco de
referencia que unifica dicho Pensamiento.

5\. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar
todos los pensamientos. Esto es lo mismo que decir que una sola
corrección bastará para que todo quede corregido, o que perdonar a un
solo hermano completamente es suficiente para brindarle la salvación a
todas las mentes. Pues éstos son sólo algunos casos especiales de la ley
que rige toda clase de aprendizaje, siempre que esté dirigido por Aquel
que conoce la verdad.

6\. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene una utilidad
especial, ya que se puede poner a prueba muy fácilmente y comprobar que
es verdad. Y cuando con este caso especial se haya comprobado que en
toda circunstancia en que se le ponga a prueba siempre da resultado, el
pensamiento subyacente se puede entonces generalizar a otras áreas de
duda y de doble visión. Y de ahí se expandirá hasta llegar finalmente al
único Pensamiento subyacente a todos ellos.

7\. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir.
Utilizaremos esta sencilla lección acerca de lo obvio porque produce
resultados que no se nos pueden escapar. Dar es recibir. Hoy
intentaremos ofrecerle paz a todo el mundo y ver cuán rápidamente
retorna a nosotros. La luz es tranquilidad, y en esa paz se nos concede
la visión, y entonces podemos ver.

8\. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las
instrucciones para hoy, y afirmamos: Dar y recibir son en verdad lo
mismo. Recibiré lo que estoy dando ahora. Luego cierra los ojos y piensa
durante cinco minutos en lo que quieres ofrecerle a todo el mundo, para
así disfrutar de ello. Podrías decir por ejemplo: Le ofrezco sosiego a
todo el mundo. Le ofrezco paz interior a todo el mundo. Le ofrezco
ternura a todo el mundo.

9\. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa,
esperando recibir el regalo que diste. Éste te llegará en la misma
medida en que lo diste. Te darás cuenta de que recibes una retribución
exacta, pues eso es lo que pediste. Puede que te resulte útil, asimismo,
pensar en alguien a quien dar tus regalos. Él representa a los demás y a
través de él estarás dándoselos a todo el mundo.

10\. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho. De ahora en
adelante entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro
progreso será mucho más rápido. Piensa en los ejercicios de hoy como
rápidos avances en tu aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará
cada vez que digas: \"Dar y recibir son en verdad lo mismo\".

#### **Lección 109. Descanso en Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_421}

1\. Hoy pedimos descanso, y una quietud que las apariencias del mundo no
puedan perturbar. Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el
torbellino nacido de sueños conflictivos. Pedimos seguridad y felicidad,
aunque lo que parece que vemos es peligro e infortunio. Y disponemos del
pensamiento que responderá a nuestra petición con lo que pedimos.

2\. \"Descanso en Dios.\" Este pensamiento te brindará el descanso y el
sosiego, la paz y la quietud, así como la seguridad y felicidad que
buscas. \"Descanso en Dios.\" Este pensamiento tiene el poder de
despertar la verdad durmiente en ti que posees la visión que ve más allá
de las apariencias hasta esa misma verdad en todo el mundo y en todo lo
que existe. He aquí el fin del sufrimiento para el mundo entero y para
todo aquel que jamás haya venido o haya de venir para estar aquí por
algún tiempo. He aquí el pensamiento mediante el cual el Hijo de Dios
nace de nuevo para reconocerse a sí mismo.

3\. \"Descanso en Dios.\" Completamente impávido, este pensamiento te
sacará adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio
y del dolor, de la pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de
Dios. No hay sufrimiento que no pueda sanar. No hay problema que no
pueda resolver. Y no hay apariencia que no se convierta en la verdad
ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios.

4\. Éste es el día de la paz. Descansas en Dios, y mientras los vientos
del odio dividen el mundo, tu descanso permanece imperturbable. Tuyo es
el descanso de la verdad. Las apariencias no te pueden perturbar.
Exhortas a todos tus hermanos a que se unan a ti en tu descanso, y ellos
te oirán y vendrán a ti porque descansas en Dios. No oirán ninguna otra
voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz a Dios, y ahora
descansas en Él y dejas que Él hable a través de ti.

5\. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansiedades o
dolor, ni miedo al futuro ni remordimientos por el pasado. Descansas en
la intemporalidad, mientras que el tiempo pasa de largo sin dejar marca
sobre ti, pues nada puede jamás alterar tu descanso en modo alguno.
Descansa hoy. Y según cierras los ojos, sumérgete en la quietud. Permite
que estos períodos de descanso y respiro le aseguren a tu mente que
todas sus frenéticas fantasías no eran sino los sueños de un delirio
febril que ya pasó. Deja que tu mente se aquiete y acepte con
agradecimiento su curación. Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a
rondarte sueños de terror. Dedica tiempo hoy a ir más allá de los
sueños, hasta llegar a la paz.

6\. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de
repente se alegrará, un pájaro con las alas rotas romperá a cantar y un
arroyo por largo tiempo seco manará de nuevo. El mundo renace cada vez
que descansas y recuerdas cada hora, que viniste a brindarle la paz de
Dios al mundo a fin de que pudiese descansar junto contigo.

7\. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su
despertar. Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca
más a todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora
como para poder seguir adelante solas. Y estas mentes oirán al pájaro
cantar otra vez y verán el manantial manar de nuevo, y con renacida
esperanza y renovado vigor marcharán con paso ligero por la senda que de
súbito parece más fácil de recorrer según siguen adelante.

8\. Hoy descansas en la paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus
hermanos a que encuentren el suyo y descansen junto a ti. Hoy serás fiel
a tu cometido, al no olvidarte de nadie e incluir a todos en el infinito
círculo de tu paz, el sagrado santuario donde reposas. Abre las puertas
del templo y deja que tus hermanos distantes y tus amigos más íntimos
vengan desde los mas remotos lugares del mundo, así como desde los más
cercanos; invítalos a todos a entrar y a descansar contigo.

9\. Hoy descansas en la paz de Dios, tranquilo y sin miedo. Cada uno de
tus hermanos viene a descansar y a ofrecerte a ti su descanso.
Descansamos juntos aquí, pues así es como nuestro descanso es total, y
lo que hoy damos ya lo hemos recibido. El tiempo no es el guardián de lo
que damos hoy. Damos a los que aún no han nacido y a los que ya
partieron, a todo Pensamiento de Dios, y a la Mente en la que estos
Pensamientos nacieron y en donde descansan. Y les recordamos su lugar de
descanso cada vez que nos decimos a nosotros mismos: \"Descanso en
Dios\".

#### **Lección 110. Soy tal como Dios me creó.** {#content0018.xhtml#heading_id_422}

1\. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando. Pues sólo con este
pensamiento bastaría para salvarte a ti y al mundo, si creyeses que es
verdad. Su veracidad significa que no has efectuado ningún cambio real
en ti, ni que tampoco has cambiado el universo de manera que lo que Dios
creó hubiese podido ser reemplazado por el miedo y la maldad, por la
aflicción y la muerte. Si sigues siendo tal como Dios te creó, el miedo
no tiene sentido, la maldad no es real y la aflicción y la muerte no
existen.

2\. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar
que la absoluta corrección sane tu mente y te conceda una visión
perfecta que corrija todos los errores que cualquier mente haya podido
cometer en cualquier momento o lugar. Esta idea es suficiente para sanar
el pasado y liberar el futuro. Esta idea es suficiente para permitir que
el presente se acepte tal como es. Esta idea es suficiente también para
dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo entero aprende a
escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece producir con
su pasar.

3\. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pueden
reemplazar a la verdad, la salud no puede trocarse en enfermedad, la
muerte no puede suplantar a la vida ni el miedo al amor. Nada de eso ha
ocurrido si tú sigues siendo tal como Dios te creó. No necesitas otro
pensamiento que éste para permitir que la redención venga a iluminar al
mundo y a liberarlo del pasado.

4\. Con este pensamiento basta para erradicar todo el pasado y salvar el
presente a fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro
intemporal. Si eres tal como Dios te creó, entonces no ha habido
separación alguna entre tu mente y la Suya, ni división entre tu mente y
otras mentes, y sólo ha habido unidad en la tuya.

5\. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado. La idea de hoy es
la cuna de todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la
conciencia del mundo. Practica la idea de hoy con gratitud. Ésta es la
verdad que te hará libre. Ésta es la verdad que Dios te ha prometido.
Ésta es la Palabra con la que a todo sufrimiento le llega su fin.

6\. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del
texto: Soy tal como Dios me creó. Su Hijo no puede sufrir. Y yo Soy Su
Hijo.

7\. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de
encontrar en ella al Ser que es el santo Hijo de Dios Mismo.

8\. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios
y hermano del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que
tiene el poder de salvar a todo aquel que entra en contacto con Él, por
levemente que sea, y le pida la Palabra que le dice que él es Su
hermano.

9\. Eres tal como Dios te creó. Honra hoy a tu Ser, y no rindas culto a
las imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de
lo que él es. En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti
espera a que lo reconozcas como lo que tú eres. Y mientras no lo
reconozcas y Él siga siendo un desconocido para ti, tú seguirás perdido
y sin saber quién eres.

10\. Búscalo hoy y encuéntralo. Él te salvará de todos los ídolos que
has inventado. Pues cuando lo encuentres, comprenderás cuán indignos son
tus ídolos y cuán falsas las imágenes que creías ser. Hoy damos un paso
gigantesco hacia la verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros
brazos, nuestros corazones y nuestras mentes a Dios.

11\. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones
rebosantes de gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos
hacia todos aquellos que hoy se crucen en nuestro camino. Pues así es
como lo recordaremos. Y para poder recordar a Su Hijo, nuestro santo
Ser, el Cristo en cada uno de nosotros diremos: Soy tal como Dios me
creó. Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos. Ésta es la
Palabra de Dios que te hace libre. Ésta es la llave que abre las puertas
del Cielo y te permite entrar a la paz de Dios y a Su eternidad.

#### **TERCER REPASO** {#content0018.xhtml#heading_id_423}

#### **Introducción** {#content0018.xhtml#heading_id_424}

1\. Hoy comienza nuestro siguiente repaso. Cada día repasaremos dos de
las últimas veinte lecciones durante diez días consecutivos de práctica.
Para estas sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se
te exhorta a seguir tan fielmente como puedas.

2\. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer
cada día y cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo. Tu
aprendizaje no se verá afectado si se te pasa una sesión de práctica
porque te resultó imposible llevarla a cabo en el momento señalado. No
es necesario tampoco que te esfuerces excesivamente por recuperar el
número de sesiones perdidas. Nuestro objetivo no es hacer un rito de las
sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra meta.

3\. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejases de
llevar a cabo una sesión de práctica por no haber estado dispuesto a
dedicarle el tiempo requerido. No te engañes a ti mismo con respecto a
esto. Esa falta de buena voluntad puede estar muy cuidadosamente
disimulada tras la falsa apariencia de situaciones que parecen estar
fuera de tu control. Aprende a distinguir aquellas situaciones que no
son propicias para tu práctica de aquellas que urdes para enmascarar tu
falta de buena voluntad.

4\. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una
razón u otra no quisiste llevarlas a cabo, deberías hacerlas tan pronto
como hayas cambiado de parecer con respecto a tu objetivo. No estás
dispuesto a cooperar en la práctica de la salvación sólo si ello supone
un obstáculo para los objetivos que son más importantes para ti. Una vez
que dejes de otorgarles valor, permite entonces que tus sesiones de
práctica se conviertan en los substitutos de las letanías que les
dedicabas. Pues no te aportaron nada. Mas llevar a cabo tus prácticas te
lo ofrece todo. Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz.

5\. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica
cinco minutos dos veces al día, o más si así lo prefieres, a reflexionar
sobre los pensamientos que se han asignado. Lee las ideas y comentarios
que se ofrecen para los ejercicios de cada día. Luego piensa en ellos,
mientras dejas que tu mente los relacione con tus necesidades, tus
aparentes problemas y todas tus preocupaciones.

6\. Invita las ideas a tu mente, y deja que ésta las use según crea
conveniente. Ten fe en que sabrá usarlas debidamente, pues para tomar
sus decisiones cuenta con la ayuda de Aquel que te dio los pensamientos
a ti. ¿En qué otra cosa podrías confiar sino en lo que se encuentra en
tu mente? Ten fe, durante estos repasos, en que los medios que el
Espíritu Santo utiliza no pueden fallar. La sabiduría de tu mente
acudirá en tu ayuda. Dale instrucciones al principio, luego relájate con
completa confianza y deja que la mente utilice los pensamientos que le
diste tal como te fueron dados, para que ella los utilizara.

7\. Se te dieron con absoluta confianza y con la absoluta seguridad de
que harías un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías
sus mensajes y los utilizarías en beneficio propio. Ofréceselos a tu
mente con esa misma confianza, seguridad y fe. Ella no fallará. Pues es
el medio del que el Espíritu Santo se vale para tu salvación. Y, puesto
que ella goza de Su confianza, debe ser sin duda merecedora de la tuya
también.

8\. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los
primeros cinco minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco
antes de irte a dormir. Si esto no es factible, trata por lo menos de
dividirlos de tal manera que lleves a cabo uno por la mañana y el otro
durante la última hora, antes de irte a dormir.

9\. Los ejercicios a llevar a cabo a lo largo del día son igualmente
importantes, o incluso más importantes. Te has sentido inclinado a hacer
los ejercicios únicamente en los momentos señalados, y luego a ocuparte
de otras cosas a las que no aplicas lo que has aprendido. Como resultado
de ello, no has reforzado suficientemente tu aprendizaje, ni le has dado
la oportunidad de probar cuán grandes son los regalos que te puede
ofrecer. He aquí otra oportunidad de hacer un buen uso de él.

10\. Durante estos repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo
aprendido permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más
largas. Intenta dar a tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque
serio, cada hora. Usa una de ellas a la hora en punto, y la otra, media
hora más tarde. No necesitas dedicar más de un momento a cada una de
ellas. Repite la idea, y deja que tu mente descanse en silencio y en paz
por un rato. Luego puedes dedicarte a otras cosas. Trata, sin embargo,
de mantener el pensamiento vivo en ti, y deja que sirva también para
ayudarte a conservar la paz a lo largo del día.

11\. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea. Estas sesiones
de práctica están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar
lo que aprendes cada día a todo lo que haces. No es cuestión de repetir
el pensamiento y luego olvidarte de él. La ayuda que te puede prestar es
infinita. Y su propósito es serte útil en toda circunstancia, en todo
momento y lugar, así como siempre que necesites cualquier clase de
ayuda. Procura, pues, tener presente la idea en todas tus actividades
diarias, y haz que sean santas, dignas del Hijo de Dios y aceptables
para Dios y para tu Ser.

12\. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del
pensamiento que se debe repetir a la hora en punto, así como del que se
debe repetir media hora más tarde. No te olvides. Esta segunda
oportunidad de repasar cada una de estas ideas producirá avances tan
grandes que emergeremos de estos repasos con ganancias tan
extraordinarias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante
marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con
mayor fe.

13\. No te olvides de lo poco que has aprendido. No te olvides de lo
mucho que puedes aprender ahora. No te olvides de lo mucho que tu Padre
te necesita, según repasas los pensamientos que Él te dio.

#### **Lección 111. Repaso de las lecciones 91 - 92** {#content0018.xhtml#heading_id_425}

1\. Los milagros se ven en la luz. No puedo ver en la obscuridad.
Permite que la luz de la santidad y de la verdad ilumine mi mente y me
deje ver la inocencia que mora en mí.

2\. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. Veo
a través de la fortaleza el regalo que Dios me dio. Mi debilidad es la
obscuridad que Su regalo disipa, al ofrecerme Su fortaleza para que
ocupe su lugar.

3\. A la hora en punto: Los milagros se ven en la luz. Media hora más
tarde: Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.

#### **Lección 112. Repaso de las lecciones 93 - 94** {#content0018.xhtml#heading_id_426}

1\. La luz, la dicha y la paz moran en mí. Soy la morada de la luz, la
dicha y la paz. Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios,
porque formo parte de Él.

2\. Soy tal como Dios me creó. He de ser eternamente como siempre he
sido, al haber sido creado por el Inmutable a Su Semejanza. Y Soy uno
con Él, así como Él es uno conmigo.

3\. A la hora en punto: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Media
hora más tarde: Soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 113. Repaso de las lecciones 95 - 96** {#content0018.xhtml#heading_id_427}

1\. Soy un solo Ser, unido a mi Creador. Mías son la serenidad y la paz
perfecta, pues soy un solo Ser, completamente íntegro, uno con toda la
creación y con Dios.

2\. La salvación procede de mi único Ser. Desde mi único Ser, cuyo
conocimiento aún permanece en mi mente, veo el plan perfecto de Dios
para mi salvación perfectamente consumado.

3\. A la hora en punto: Soy un solo Ser, unido a mi Creador. Media hora
más tarde: La salvación procede de mi único Ser.

#### **Lección 114. Repaso de las lecciones 97 - 98** {#content0018.xhtml#heading_id_428}

1\. Soy espíritu. Soy el Hijo de Dios. No hay cuerpo que pueda contener
mi espíritu o imponerme una limitación que Dios no haya creado.

2\. Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la
salvación. ¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de Dios,
Quien me creó para ser lo que soy y lo que por siempre he de ser?

3\. A la hora en punto: Soy espíritu. Media hora más tarde: Aceptaré el
papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.

#### **Lección 115. Repaso de las lecciones 99 - 100** {#content0018.xhtml#heading_id_429}

1\. La salvación es mi única función aquí. Mi función aquí es perdonar
al mundo por todos los errores que yo he cometido. Pues así me libero de
ellos junto con él.

2\. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial. Soy esencial
en el plan de Dios para la salvación del mundo. Pues Él me dio Su plan
para que yo salvara al mundo.

3\. A la hora en punto: La salvación es mi única función aquí. Media
hora más tarde: Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.

#### **Lección 116. Repaso de las lecciones 101 - 102** {#content0018.xhtml#heading_id_430}

1\. La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. La Voluntad de
Dios para mí es perfecta felicidad. Lo único que me puede hacer sufrir
es la creencia de que hay otra voluntad aparte de la Suya.

2\. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. Comparto lo que
la Voluntad de mi Padre dispone para mí, Su Hijo. Lo que Él me ha dado
es lo único que quiero. Lo que Él me ha dado es lo único que existe.

3\. A la hora en punto: La Voluntad de Dios para mí es perfecta
felicidad. Media hora más tarde: Comparto con Dios Su Voluntad de que yo
sea feliz.

#### **Lección 117. Repaso de las lecciones 103 - 104** {#content0018.xhtml#heading_id_431}

1\. Dios, al ser Amor, es también felicidad. Quiero recordar que el amor
es felicidad y que nada más me puede hacer feliz. Elijo, por lo tanto,
no abrigar ningún substituto para el amor.

2\. Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. El amor, al igual
que la dicha, constituyen mi patrimonio. Éstos Son los regalos que mi
Padre me dio. Aceptaré todo lo que en verdad me pertenece.

3\. A la hora en punto: Dios, al ser Amor, es también felicidad. Media
hora más tarde: Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.

#### **Lección 118. Repaso de las lecciones 105 - 106** {#content0018.xhtml#heading_id_432}

1\. Mías son la paz y la dicha de Dios. Hoy aceptaré la paz y la dicha
de Dios en grato intercambio por todos los substitutos de la felicidad y
de la paz que yo mismo inventé.

2\. Déjame aquietarme y escuchar la verdad. Permite que mi débil voz se
acalle, para poder oír así la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme
que yo soy el perfecto Hijo de Dios.

3\. A la hora en punto: Mías son la paz y la dicha de Dios. Media hora
más tarde: Déjame aquietarme y escuchar la verdad.

#### **Lección 119. Repaso de las lecciones 107 - 108** {#content0018.xhtml#heading_id_433}

1\. La verdad corregirá todos los errores de mi mente. Me equivoco al
pensar que hay algo que pueda hacerme daño. Soy el Hijo de Dios, Cuyo
Ser descansa a salvo en la Mente de Dios.

2\. Dar y recibir son en verdad lo mismo. Hoy lo perdonaré todo, para
así poder aprender a aceptar la verdad acerca de mí, y llegar a
reconocer mi impecabilidad.

3\. A la hora en punto: La verdad corregirá todos los errores de mi
mente. Media hora más tarde: Dar y recibir son en verdad lo mismo.

#### **Lección 120. Repaso de las lecciones 109 - 110** {#content0018.xhtml#heading_id_434}

1\. Descanso en Dios. Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a
través de mí, mientras descanso en Él en silencio y con absoluta
certeza.

2\. Soy tal como Dios me creó. Soy el Hijo de Dios. Hoy dejo a un lado
todas las enfermizas ilusiones que albergo acerca de mí mismo y dejo que
mi Padre me diga quién soy.

3\. A la hora en punto: Descanso en Dios. Media hora más tarde: Soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 121. El perdón es la llave de la felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_435}

1\. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz. He aquí lo que le dará
significado a un mundo que no parece tener sentido. He aquí la senda que
conduce a la seguridad en medio de aparentes peligros que parecen
acecharte en cada recodo del camino y socavar todas tus esperanzas de
poder hallar alguna vez paz y tranquilidad. Con esta idea todas tus
preguntas quedan contestadas; con esta idea queda asegurado de una vez
por todas el fin de la incertidumbre.

2\. La mente que no perdona vive atemorizada, y no le da margen al amor
para ser lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y
remontarse por encima de la confusión del mundo. La mente que no perdona
está triste, sin esperanzas de poder hallar alivio o liberarse del
dolor. Sufre y mora en la aflicción, merodeando en las tinieblas sin
poder ver nada, convencida, no obstante, de que el peligro la acecha
allí.

3\. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, confundida con
respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve; atemorizada
y airada. La mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de
seguir adelante como de quedarse donde está, de despertar como de irse a
dormir. Tiene miedo también de cada sonido que oye, pero todavía más del
silencio; la obscuridad la aterra, mas la proximidad de la luz la aterra
todavía más. ¿Qué puede percibir la mente que no perdona sino su propia
condenación? ¿Qué puede contemplar sino la prueba de que todos sus
pecados son reales?

4\. La mente que no perdona no ve errores, sino pecados. Contempla el
mundo con ojos invidentes y da alaridos al ver sus propias proyecciones
alzarse para arremeter contra la miserable parodia que es su vida. Desea
vivir, sin embargo, anhela estar muerta. Desea el perdón, sin embargo,
ha perdido toda esperanza. Desea escapar, sin embargo, no puede ni
siquiera concebirlo, pues ve pecado por doquier.

5\. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor esperanza de
que el futuro pueda ofrecerle nada que no sea desesperación. Ve sus
juicios con respecto al mundo, no obstante, como algo irreversible, sin
darse cuenta de que se ha condenado a sí misma a esta desesperación. No
cree que pueda cambiar, pues lo que ve da testimonio de que sus juicios
son acertados. No pregunta, pues cree saber. No cuestiona, convencida de
que tiene razón.

6\. El perdón es algo que se adquiere. No es algo inherente a la mente,
la cual no puede pecar. Del mismo modo en que el pecado es una idea que
te enseñaste a ti mismo, así el perdón es algo que tienes que aprender,
no de ti mismo, sino del Maestro que representa a tu otro Ser. A través
de Él aprendes a perdonar al ser que crees haber hecho, y dejas que
desaparezca. Así es como le devuelves tu mente en su totalidad a Aquel
que es tu Ser y que jamás puede pecar.

7\. Cada mente que no perdona te brinda una oportunidad más de enseñarle
a la tuya cómo perdonarse a sí misma. Cada una de ellas está esperando a
liberarse del infierno a través de ti, y se dirige a ti implorando el
Cielo aquí y ahora. No tiene esperanzas, pero tú te conviertes en su
esperanza. Y al convertirte en su esperanza, te vuelves la tuya propia.
La mente que no perdona tiene que aprender, mediante tu perdón, que se
ha salvado del infierno. Y a medida que enseñes salvación, aprenderás lo
que es. Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo cuanto aprendas no
procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para que te mostrase el
camino.

8\. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar. Si estás
dispuesto, hoy puedes aprender a aceptar la llave de la felicidad y a
usarla en beneficio propio. Dedicaremos diez minutos por la mañana y
otros diez por la noche a aprender cómo otorgar perdón y también cómo
recibirlo.

9\. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo. Hoy
trataremos, no obstante, de aprender que son uno y lo mismo practicando
el perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con
alguien a quien consideras un amigo. Y a medida que aprendas a verlos a
ambos como uno solo, extenderemos la lección hasta ti y veremos que su
escape supone el tuyo.

10\. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien
que no te cae bien, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías
haberte encontrado; alguien a quien detestas vehementemente o que
simplemente tratas de ignorar. La forma en que tu hostilidad se
manifiesta es irrelevante. Probablemente ya sabes de quién se trata. Ese
mismo vale.

11\. Cierra ahora los ojos y, visualizándolo en tu mente, contémplalo
por un rato. Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de
él, algún pequeño destello que nunca antes habías notado. Trata de
encontrar alguna chispa de luminosidad brillando a través de la
desagradable imagen que de él has formado. Continúa contemplando esa
imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata entonces de
que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme esa
imagen en algo bueno y hermoso.

12\. Contempla esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la
mente la imagen de alguien a quien consideras un amigo. Trata de
transferirle a éste la luz que aprendiste a ver en torno de quien antes
fuera tu \"enemigo\". Percíbelo ahora como algo más que un amigo, pues
en esa luz su santidad te muestra a tu salvador, salvado y salvando,
sano e íntegro.

13\. Permite entonces que él te ofrezca la luz que ves en él, y deja que
tu \"enemigo\" y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les
diste. Ahora eres uno con ellos, tal como ellos son uno contigo. Ahora
te has perdonado a ti mismo. No te olvides a lo largo del día del papel
que juega la salvación en brindar felicidad a todas las mentes que no
perdonan, incluyendo la tuya. Cada vez que el reloj dé la hora, di para
tus adentros: El perdón es la llave de la felicidad. Despertaré del
sueño de que soy mortal, falible y lleno de pecado, y sabré que soy el
perfecto Hijo de Dios.

#### **Lección 122. El perdón me ofrece todo lo que deseo.** {#content0018.xhtml#heading_id_436}

1\. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese ofrecerte? ¿Deseas paz?
El perdón te la ofrece. ¿Deseas ser feliz, tener una mente serena,
certeza de propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que
transciende el mundo? ¿Deseas cuidados y seguridad, y disponer siempre
del calor de una protección segura? ¿Deseas una quietud que no pueda ser
perturbada, una mansedumbre eternamente invulnerable, una profunda y
permanente sensación de bienestar, así como un descanso tan perfecto que
nada jamás pueda interrumpirlo?

2\. El perdón te ofrece todo eso y más. El perdón pone un destello de
luz en tus ojos al despertar, y te infunde júbilo con el que hacer
frente al día. Acaricia tu frente mientras duermes, y reposa sobre tus
párpados para que no tengas sueños de miedo o de maldad, de malicia o de
ataque. Y cuando despiertas de nuevo, te ofrece otro día de felicidad y
de paz. El perdón te ofrece todo esto y más.

3\. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de
Cristo de aquellos que contemplan el mundo sin piedad. Te permite
reconocer al Hijo de Dios, y borra de tu memoria todo pensamiento
muerto, de manera que el recuerdo de tu Padre pueda alzarse en el umbral
de tu mente. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese darte? ¿Qué
otros regalos aparte de éstos merecen procurarse? ¿Qué imaginado valor,
efecto trivial o promesa pasajera que nunca se ha de cumplir puede
ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón?

4\. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta distinta de la que lo
contesta todo? He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda
pregunta imperfecta, a las súplicas sin sentido, a tu reticencia a
escuchar, a tu poco esmero y a la confianza parcial que tienes. ¡He aquí
la respuesta! Deja de buscar. No hallarás ninguna otra en su lugar.

5\. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar.
Siéntete agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó. Su
plan se alza inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde
adentro en cálida bienvenida, exhortándote a que entres y a que te
sientas como en tu casa, donde te corresponde estar.

6\. ¡He aquí la respuesta! ¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo
en su totalidad te espera adentro? Perdona y serás perdonado. Tal como
des, así recibirás. No hay más plan que éste para la salvación del Hijo
de Dios. Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se
nos da es clara y explícita, y su sencillez hace que sea inmune al
engaño. Todas las complejidades que el mundo ha tejido de frágiles
telarañas desaparecen ante el poder y majestuosidad de esta simplísima
afirmación de la verdad.

7\. ¡He aquí la respuesta! No le des la espalda para irte a vagar sin
rumbo otra vez. Acepta ahora la salvación. Es el regalo que te hace
Dios, no el mundo. El mundo no puede dar ningún regalo de valor a la
mente que ha aceptado como suyo lo que Dios le ha dado. Dios dispone que
hoy se reciba la salvación y que los enredos de tus sueños no sigan
ocultándote su insubstancialidad.

8\. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y
la seguridad. El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a
ocupar el lugar del infierno. Dicho mundo se alza en la quietud para
salir al encuentro de tus ojos abiertos y llenar tu corazón de una
profunda tranquilidad, según afloran en tu conciencia verdades
ancestrales en eterno renacimiento. Lo que entonces recordarás jamás
podrá describirse. Sin embargo, tu perdón te lo ofrece.

9\. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, emprenderemos
nuestra práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día
en que alcanzaremos la salvación. Hoy la buscaremos gustosamente y con
ahínco, sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos
la respuesta que el Cielo ha dado al infierno que nosotros mismos nos
hemos labrado, pero en el que ya no queremos permanecer por más tiempo.

10\. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y por la
noche a la búsqueda que garantiza que al infierno le llegará su fin.
Comienza lleno de esperanza, pues hemos llegado al punto donde el camino
se vuelve mucho más fácil. Y ahora el trecho que todavía nos queda por
recorrer es corto. Estamos en verdad muy cerca del momento que se ha
señalado como el final del sueño.

11\. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas
sesiones de práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de
preguntas que ya han sido contestadas, así como lo que tu aceptación de
esas respuestas te brinda. Hoy se te concederá experimentar la paz que
ofrece el perdón y la dicha que te proporciona el descorrimiento del
velo.

12\. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta
desaparecer por completo, y verás surgir otro mundo para describir al
cual no tienes palabras. Ahora nos encaminamos directamente hacia la
luz, y recibimos los regalos que han sido salvaguardados para nosotros
desde los orígenes del tiempo, los cuales han estado aguardando el día
de hoy.

13\. El perdón te ofrece todo lo que quieres. Hoy se te conceden todas
las cosas que deseas. No pierdas de vista tus regalos a lo largo del
día, cuando regreses nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes
cambios y sombrías apariencias. Mantén tus regalos claramente en tu
conciencia, según ves lo inmutable en medio del cambio y la luz de la
verdad tras toda apariencia.

14\. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden
sepultados en el olvido, por el contrario, manténlos firmes en tu mente
tratando de pensar en ellos por lo menos un minuto cada cuarto de hora.
Recuerda cuán preciados son con el siguiente recordatorio, el cual tiene
el poder de mantenerlos en tu conciencia a lo largo del día: El perdón
me ofrece todo lo que quiero. Hoy he aceptado que esto es verdad. Hoy he
recibido los regalos de Dios.

#### **Lección 123. Gracias Padre por los regalos que me has concedido.** {#content0018.xhtml#heading_id_437}

1\. Sintámonos agradecidos hoy. Hemos llegado a sendas más llevaderas y
a caminos más despejados. Ya no nos asalta el pensamiento de volver
atrás, ni resistimos implacablemente a la verdad. Aún hay cierta
vacilación, algunas objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes
sentirte agradecido por tus logros, los cuales son mucho más grandes de
lo que te imaginas.

2\. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el beneficio
adicional de poder tener un atisbo de lo grande que ha sido tu progreso
y de los regalos que has recibido. Alégrate hoy, con amoroso
agradecimiento, de que tu Padre no te haya abandonado a tu suerte, ni de
que te haya dejado solo vagando en las tinieblas. Agradece que te haya
salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara Su lugar y el
de Su creación. Dale gracias hoy.

3\. Da gracias de que Él no te haya abandonado, y de que Su Amor ha de
refulgir por siempre sobre ti, eternamente inmutable. Da gracias
asimismo por tu inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable
como Él Mismo. Agradece que se te haya salvado. Alégrate de tener una
función que desempeñar en la salvación. Siéntete agradecido de que tu
valía exceda con mucho los míseros regalos que le diste a quien Dios
creó como Su Hijo y de que excede también los mezquinos juicios que
emitiste en contra suya.

4\. Elevaremos hoy nuestros corazones llenos de agradecimiento por
encima de la desesperanza, y alzaremos nuestros ojos agradecidos, que ya
no mirarán al suelo. Hoy entonaremos el himno de gratitud, en honor al
Ser que Dios ha dispuesto que sea nuestra verdadera Identidad en Él. Hoy
le sonreiremos a todo aquel que veamos y marcharemos con paso ligero
según seguimos adelante a llevar a cabo nuestro cometido.

5\. No caminamos solos. Y damos gracias de que a nuestra soledad haya
venido un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios. Gracias a ti
por escucharlo. Su Palabra es muda si no se la oye. Al darle las gracias
a Él se te dan a ti también. Un mensaje que no se haya oído no puede
salvar al mundo, por muy poderosa que sea la Voz que lo comunique o por
muy amoroso que sea el mensaje.

6\. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que
lleva la Voz de Él consigo y que la deja resonar por todo el mundo.
Acepta hoy las gracias que Dios te da, al darle tú las gracias a Él.
Pues Él quiere ofrecerte las gracias que tú le das, puesto que acepta
tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve multiplicados
miles y cientos de miles de veces más. Él bendecirá tus regalos
compartiéndolos contigo. Y así, el poder y fortaleza de éstos crecerán
hasta llenar el mundo de gozo y gratitud.

7\. Acepta las gracias que Él te da y dale las tuyas durante quince
minutos en dos ocasiones hoy. Y comprenderás a Quién le das las gracias,
y a Quién le da Él las gracias según tú se las das a Él. Esta santa
media hora que le dediques te será devuelta a razón de años por cada
segundo; y debido a las gracias que le das, tendrá el poder de brindarle
la salvación al mundo miles y miles de años más pronto.

8\. Acepta las gracias que Él te da, y comprenderás con cuánto amor te
conserva en Su Mente, cuán profundo e infinito es el cuidado que te
prodiga y cuán perfecta es Su gratitud hacia ti. Acuérdate de pensar en
Él cada hora y de darle las gracias por todo lo que Él le ha dado a Su
Hijo para que éste pueda elevarse por encima del mundo, y recordar a su
Padre y a su Ser.

#### **Lección 124. Que no me olvide de que soy uno con Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_438}

1\. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en
Dios. Nuestro hogar está a salvo, nuestra protección garantizada en todo
lo que hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza
para llevar a cabo todo cuanto emprendamos. No podemos fracasar en nada.
Todo lo que tocamos adquiere un brillante resplandor que bendice y que
sana. En unión con Dios y con el universo seguimos adelante llenos de
regocijo, teniendo presente el pensamiento de que Dios Mismo va con
nosotros a todas partes.

2\. ¡Cuán santas son nuestras mentes! Todo cuanto vemos refleja la
santidad de la mente que es una con Dios y consigo misma. ¡Cuán
fácilmente desaparecen los errores y la muerte da paso a la vida eterna!
Nuestras luminosas huellas señalan el camino a la verdad, pues Dios es
nuestro Compañero en nuestro breve recorrido por el mundo. Y aquellos
que vienen para seguirnos reconocerán el camino porque la luz que nos
acompaña se rezaga, si bien, no se separa de nosotros según seguimos
adelante.

3\. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aquellos que
han de venir después, así como a los que vinieron antes o a los que
estuvieron con nosotros por algún tiempo. Y Dios, que nos ama a todos
con el amor equitativo con el que fuimos creados, nos sonríe y nos
ofrece la felicidad que dimos.

4\. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestionaremos Su
protección ni Su cuidado. Ninguna absurda ansiedad podrá venir a
interponerse entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia. Hoy
somos uno con Él en reconocimiento y en recuerdo. Lo sentimos en
nuestros corazones. Sus Pensamientos se encuentran en nuestras mentes y
nuestros ojos ven Su hermosura en todo cuanto contemplamos. Hoy vemos
únicamente lo amoroso y lo que es digno de amor.

5\. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la
paz. Lo vemos en los que están desesperados, en los tristes y en los
compungidos, en los que creen estar solos y amedrentados y a todos se
les devuelve la tranquilidad y la paz interior en la que fueron creados.
Y lo vemos igualmente en los moribundos y en los muertos,
restituyéndolos así a la vida. Y podemos ver todo esto porque primero lo
vimos en nosotros mismos.

6\. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar
ningún milagro. Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de
sanar toda forma de sufrimiento en cualquier persona, sea ésta de
tiempos pasados o aún por venir, y de hacerlo tan fácilmente como en las
que ahora caminan a su lado. Sus pensamientos son intemporales, y no
tienen nada que ver con el tiempo ni con la distancia.

7\. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios. Pues
con estas palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que
podemos salvar y sanar. Ahora queremos dar lo que hemos recibido. Pues
queremos conservar los regalos que nuestro Padre nos dio. Hoy deseamos
tener la experiencia de que somos uno con Él, de modo que el mundo pueda
compartir con nosotros nuestro reconocimiento de la realidad. Al
nosotros tener esta experiencia el mundo se libera. Y al negar que
estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto con nosotros.

8\. ¡Que la paz sea contigo hoy! Asegura tu paz practicando la
conciencia de que eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo.
En algún punto hoy, cuando te parezca más conveniente, dedica media hora
al pensamiento de que eres uno con Dios. Ésta es la primera vez que
intentamos llevar a cabo una sesión prolongada para la cual no se
establecen reglas ni se sugieren palabras especiales con las que dirigir
la meditación. Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos hablará cuando
lo crea oportuno, seguros de que no habrá de fallar. Mora en Él durante
esa media hora. Él se encargará del resto.

9\. El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas
que no está pasando nada. Quizá no estés listo hoy para aceptar estas
ganancias. Pero en algún punto y en algún lugar, llegarán a tu
conciencia, y no podrás sino reconocerlas cuando afloren con certeza en
tu mente. Esta media hora estará enmarcada en oro, y cada minuto será
como un diamante incrustado alrededor del espejo que este ejercicio te
ofrece. Y verás en él la faz de Cristo, reflejando la tuya.

10\. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el
espejo que esta santa media hora te presenta para que te mires en él.
Cuando estés listo, la encontrarás allí, en tu mente, en espera de ser
hallada. Recordarás entonces el pensamiento al que dedicaste esta media
hora, y lleno de agradecimiento te darás cuenta de que jamás habrías
podido invertir mejor el tiempo.

11\. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y comprendas que
la inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él
contemplas es la tuya propia. Considera esta media hora como el regalo
que le haces a Dios, con la certeza de que lo que Él te dará a cambio
será una sensación de amor que sobrepasa tu entendimiento; una dicha tan
profunda que excede tu comprensión y una visión tan santa que los ojos
del cuerpo no la pueden ver. Sin embargo, puedes estar seguro de que
algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás, comprenderás y
verás.

12\. Añade más gemas al marco dorado que rodea al espejo que hoy se te
ofrece repitiendo cada hora para tus adentros: Que no me olvide de que
soy uno con Dios, en unión con todos mis hermanos y con mi Ser, en
eterna paz y santidad.

#### **Lección 125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_439}

1\. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha. La
Voluntad de tu Padre es que hoy oigas Su Palabra. Por eso te llama desde
lo más recóndito de tu mente donde Él mora. Óyele hoy. No podrá haber
paz hasta que Su Palabra sea oída por todos los rincones del mundo, y tu
mente, escuchando en quietud, acepte el mensaje que el mundo tiene que
oír para que pueda dar comienzo la serena hora de la paz.

2\. Este mundo cambiará gracias a ti. Ningún otro medio puede salvarlo,
pues el plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de
salvarse a sí mismo, y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su
Guía, y Ésta se encuentra para siempre a su lado y en su mente, a fin de
conducirlo con certeza a casa de Su Padre por su propia voluntad, la
cual es eternamente tan libre como la de Dios. No se le conduce a la
fuerza, sino con amor. No es juzgado, sino santificado.

3\. Hoy oiremos la Voz de Dios en la quietud, sin la intromisión de
nuestros insignificantes pensamientos ni la de nuestros deseos
personales, y sin juzgar en modo alguno Su santa Palabra. Tampoco nos
juzgaremos a nosotros mismos hoy, pues lo que somos no puede ser
juzgado. Nos hallamos mucho más allá de todos los juicios que el mundo
ha formado contra el Hijo de Dios. El mundo no lo conoce. Hoy no
prestaremos oídos al mundo, sino que aguardaremos silenciosamente la
Palabra de Dios.

4\. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre. Su Voz quiere darte Su santa
Palabra para que disemines por todo el mundo las buenas nuevas de la
salvación y de la santa hora de la paz. Nos congregamos hoy en el trono
de Dios, en el sereno lugar de tu mente donde Él mora para siempre en la
santidad que creó y que nunca ha de abandonar.

5\. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su
Palabra. Él no se ocultó de ti cuando tú te alejaste por un breve
período. Para Él, las ilusiones que abrigas de ti mismo no tienen ningún
valor. Él conoce a Su Hijo, y dispone que siga siendo parte de Él a
pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace pensar que su
voluntad no es su voluntad.

6\. Él te habla hoy. Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede
ser oída hasta que tu mente no se haya aquietado por un rato y tus vanos
deseos hayan sido acallados. Aguarda Su Palabra en silencio. Hay una paz
en ti a la que puedes recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu
santísima mente para oír la Voz que habla por su Creador.

7\. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más
conducentes a estar en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez
minutos y elige en su lugar escuchar plácidamente la Palabra de Dios. Él
te habla desde un lugar que se encuentra más cerca de ti que tu propio
corazón. Su Voz está más cerca de ti que tu propia mano. Su Amor es todo
lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo mismo que tú eres y tú
eres lo mismo que Él es.

8\. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla. Es tu Palabra la que
Él pronuncia. Es la Palabra de la libertad y de la paz, de la unión de
voluntades y propósitos, sin separación o división en la única Mente del
Padre y del Hijo. Escucha hoy a tu Ser en silencio, y deja que te diga
que Dios nunca ha abandonado a Su Hijo y que tú nunca has abandonado a
tu Ser.

9\. Sólo necesitas estar muy quieto. No necesitas ninguna otra regla que
ésta para dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del
pensamiento del mundo y libere tu visión de lo que ven los ojos del
cuerpo. Sólo necesitas estar quieto y escuchar. Oirás la Palabra en la
que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la Voluntad de su Padre en
total armonía con ella y sin ninguna ilusión que se interponga entre lo
que es absolutamente indivisible y verdadero. A medida que transcurra
cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que tienes
un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de
Dios.

#### **Lección 126. Todo lo que doy es a mi mismo a quien se lo doy.** {#content0018.xhtml#heading_id_440}

1\. La idea de hoy, que es completamente ajena al ego y a la manera de
pensar del mundo, es de suma importancia para la inversión de
pensamiento al que este curso dará lugar. Si creyeses lo que la idea de
hoy afirma, no te resultaría difícil perdonar completamente, tendrías
certeza con respecto a tu objetivo y no tendrías ninguna duda acerca de
tu rumbo. Entenderías los medios a través de los cuales se alcanza la
salvación, y no vacilarías en emplearlos ahora mismo.

2\. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea. Te parece que los
demás están separados de ti, que son capaces de adoptar comportamientos
que no tienen repercusión alguna sobre tus pensamientos, y que los que
tú adoptas no tienen repercusión alguna sobre los de ellos. Tus
actitudes, por lo tanto, no tienen ningún efecto sobre ellos, y sus
súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las tuyas. Crees además
que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que tienes de
ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a salvo
de cualquier condenación y en paz.

3\. Cuando \"perdonas\" un pecado, no ganas nada con ello directamente.
Es una ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de
demostrar simplemente que tú eres mejor y que te encuentras en un plano
superior a él. Él no se ha ganado la limosna de tu tolerancia -que tú le
concedes sabiendo que no es digno de tal dádiva- ya que sus pecados lo
han situado muy por debajo de una verdadera igualdad contigo. No tiene
derecho a tu perdón, el cual supone un regalo para él, pero no para ti.

4\. De este modo, el perdón es básicamente algo falso: un capricho
caritativo, benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se
concede y a veces se niega. Puesto que es inmerecido, es justo no
otorgarlo, pero no es justo que tú tengas que sufrir por haberte negado
a concederlo. El pecado que perdonas no es tu pecado. Alguien que se
encuentra separado de ti lo cometió. Y si tú entonces eres magnánimo con
él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan ajeno a ti
como lo fue su pecado.

5\. Si esto fuese verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre
el que basarse con certeza y seguridad. Sería una excentricidad, según
la cual algunas veces decides conceder indulgentemente un indulto
inmerecido. Conservarías, no obstante, el derecho a no eximir al pecador
de la justa retribución por su pecado. ¿Crees que el Señor de los Cielos
iba a permitir que la salvación del mundo dependiera de esto? ¿No sería
acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo si permitiese que tu
salvación dependiese de un capricho?

6\. No entiendes lo que es el perdón. Tal como lo ves, no es sino un
freno al ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente.
Tal como lo percibes, no te puede brindar paz. No constituye un medio
por el que liberarte de aquello que ves en otro, pero no en ti mismo. No
tiene poder alguno para restaurar en tu conciencia tu unidad con él. Eso
no es lo que Dios dispuso para ti.

7\. Al no haberle concedido al Padre el regalo que Él te pide, no puedes
reconocer Sus regalos, y crees que Él no te los ha dado. Sin embargo,
¿te pediría Él un regalo que no fuese para ti? ¿Podría acaso quedar
satisfecho con gestos vacíos y considerar que tales míseros regalos son
dignos de Su Hijo? La salvación es un regalo mucho mejor que eso. Y el
verdadero perdón, que es el medio por el que se alcanza la salvación, no
puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir. Lo que no se ha
recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene que haberse
recibido.

8\. Hoy trataremos de entender la verdad según la cual el que da y el
que recibe son uno. Vas a necesitar ayuda para poder entender esto, ya
que es una idea completamente ajena a los pensamientos a los que estás
acostumbrado. Mas la Ayuda que necesitas ya está aquí. Deposita tu fe en
Él hoy, y pídele que esté contigo a la hora de practicar con la verdad.
Y si sólo logras captar un pequeño atisbo de la liberación que reside en
la idea que practicamos hoy, éste será ciertamente un día glorioso para
el mundo.

9\. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de entender la
idea de hoy. Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa
a ocupar el lugar que le corresponde entre tus prioridades. Es el
pensamiento que liberará a tu mente de cualquier obstáculo que te impida
comprender el significado del perdón y lo valioso que es para ti.

10\. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no
comprende lo que es el perdón, y busca amparo en el sereno lugar en el
que los pensamientos quedan transformados y donde las falsas creencias
se abandonan. Repite la idea de hoy, y pide poder entender lo que
realmente significa. Estáte dispuesto a dejarte enseñar. Alégrate de oír
lo que te dice la Voz de la verdad y de la curación, y entenderás las
palabras que Él te diga y reconocerás que son tus propias palabras.

11\. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un
objetivo, una meta que hace que éste sea un día de especial importancia
para ti y para todos tus hermanos. No permitas que tu mente se olvide de
este objetivo por mucho tiempo, sino que di para tus adentros: Todo lo
que doy es a mí mismo a quien se lo doy. La Ayuda que necesito para
comprender que esto es verdad está conmigo ahora. Y confiaré en Él
plenamente. Permanece luego en silencio por un momento y deja que tu
mente sea receptiva a Su corrección y a Su Amor. Y creerás lo que le
oigas decir, pues recibirás lo que Él te dé.

#### **Lección 127. No hay otro amor que el de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_441}

1\. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor. Tal vez creas que
hay un tipo de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a
alguien de una manera y a otra persona de otra. El amor es uno. No tiene
partes separadas ni grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco
diferentes niveles; en él no hay divergencias ni distinciones. Es igual
a sí mismo, sin ningún cambio en ninguna parte de él. Ninguna persona o
circunstancia puede hacer que cambie. Es el Corazón de Dios y también el
de Su Hijo.

2\. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el
amor puede cambiar, pues no se da cuenta de que un amor cambiante es
algo imposible. Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar.
Cree también que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el
amor puede seguir siendo lo que es aunque se le niegue a los demás. El
que crea estas cosas acerca del amor demuestra que no entiende su
significado. Si el amor pudiese hacer tales distinciones, tendría que
discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de Dios
fragmentado.

3\. El amor no puede juzgar. Puesto que en sí es uno solo, contempla a
todos cual uno Solo. Su significado reside en la unicidad. Y no puede
sino eludir a la mente que piensa que el amor es algo parcial o
fragmentado. No hay otro amor que el de Dios, y todo amor es de Él.
Ningún otro principio puede gobernar allí donde no hay amor. El amor es
una ley que no tiene opuestos. Su plenitud es el poder que mantiene a
todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que Ambos
sean lo mismo eternamente.

4\. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que
realmente eres podría dejar de subrayar que no puede haber diferencia
entre lo que realmente eres y lo que es el amor. El significado del amor
es tu propio significado, el cual Dios Mismo comparte. Pues lo que tú
eres es lo que Él es. No hay otro amor que el Suyo, y lo que Él es, es
lo único que existe. Nada lo limita, y, por lo tanto, tú eres tan
ilimitado como Él.

5\. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayudarte a entender el
significado del amor. Las creencias del mundo fueron concebidas para
ocultar el significado del amor y para mantenerlo oculto y secreto. No
hay ni un solo principio de los que el mundo defiende que no viole la
verdad de lo que es el amor, y de lo que, por ende, eres tú también.

6\. No busques tu Ser en el mundo. El amor no se puede encontrar en las
tinieblas ni en la muerte. Sin embargo, es perfectamente evidente para
los ojos que ven y para los oídos que oyen la Voz del amor. La práctica
de hoy consiste en liberar a tu mente de todas las leyes que crees que
debes obedecer, de todas las limitaciones que rigen tu vida y de todos
los cambios que crees forman parte del destino humano. Hoy vamos a dar
el paso más ambicioso de los que requiere este curso en tu avance hacia
el objetivo que ha establecido.

7\. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que significa el
amor, habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y
te habrás ahorrado un tiempo que no se puede medir en años. Juntos,
pues, regocijémonos de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que
no hay mejor manera de emplear el tiempo que ésa.

8\. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las
leyes en las que ahora crees. Abre tu mente y descansa. Cualquiera puede
escaparse del mundo que parece mantenerte prisionero si deja de
atribuirle valor. Deja de otorgarle valor a sus míseras ofrendas y
absurdos regalos, y permite que el regalo que Dios te hace los reemplace
a todos.

9\. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá. Él
Mismo lo ha prometido, y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu
mente cada vez que renuncies a una creencia falsa, o a una tenebrosa
ilusión de tu realidad y de lo que significa el amor. Él irradiará hoy a
través de tus vanos pensamientos y te ayudará a comprender la verdad del
amor. Con amorosa ternura morará contigo a medida que dejes que Su Voz
le enseñe a tu mente abierta y despejada el significado del amor. Y
bendecirá la lección con Su Amor.

10\. Hoy la legión de años que tendrías que esperar en el futuro para tu
salvación desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo.
Demos gracias por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual
que el pasado. Hoy dejamos atrás el pasado para nunca jamás volver a
recordarlo. Y alzamos los ojos para contemplar un presente muy distinto,
en el cual se vislumbra un futuro que en nada se parece al pasado.

11\. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia. Y lo
veremos crecer fuerte y saludable, para derramar su bendición sobre
todos aquellos que vengan a aprender a desprenderse del mundo que
pensaban había sido engendrado con odio para ser el enemigo del amor.
Ahora todos ellos se liberan junto con nosotros. Ahora todos ellos son
nuestros hermanos en el Amor de Dios.

12\. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no
podemos excluir de nuestro amor a ninguna parte de nosotros si queremos
conocer a nuestro Ser. Por lo menos tres veces por hora piensa en
alguien que te acompaña en esta jornada, y que vino a aprender lo mismo
que tú tienes que aprender. Y cuando te venga a la mente, comunícale
este mensaje de parte de tu Ser: Te bendigo, hermano, con el Amor de
Dios, el cual quiero compartir contigo. Pues quiero aprender la gozosa
lección de que no hay otro amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de
todos.

#### **Lección 128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.** {#content0018.xhtml#heading_id_442}

1\. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada que
puedas usar en modo alguno, ni nada en absoluto que te pueda hacer
feliz. Cree esto y te habrás ahorrado muchos años de miseria,
incontables desengaños y esperanzas que se convierten en amargas cenizas
de desesperación. Todo aquel que quiera dejar atrás al mundo y
remontarse más allá de su limitado alcance y de sus mezquindades tiene
que aceptar que este pensamiento es verdad.

2\. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al
mundo, y ése es su único propósito. Pues todas las cosas tienen que
servir para el propósito que tú les has asignado, hasta que veas en
ellas otro propósito. El único propósito digno de tu mente que este
mundo tiene es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir ninguna
esperanza allí donde no hay ninguna. No te dejes engañar más. El mundo
que ves no te ofrece nada que tú desees.

3\. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando
percibes la salvación aquí. Pues aquello que valoras lo consideras parte
de ti tal como te percibes a ti mismo. Todo aquello que persigues para
realzar tu valor ante tus propios ojos te limita todavía más, oculta de
tu conciencia tu valía y añade un cerrojo más a la puerta que conduce a
la verdadera conciencia de tu Ser.

4\. No dejes que nada que esté relacionado con pensamientos corporales
te demore en tu avance hacia la salvación, ni que la tentación de creer
que el mundo puede ofrecerte algo que deseas te retrase. No hay nada
aquí que valga la pena anhelar. Nada aquí es digno de un instante de
retraso o de dolor, ni de un solo momento de incertidumbre o de duda. Lo
que carece de valor no ofrece nada. Lo que verdaderamente tiene valor no
se puede hallar en lo que carece de valor.

5\. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensamiento que
tenga que ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo. Lo
liberaremos de cualquier propósito que le hayamos asignado a sus
aspectos, fases y sueños. Lo consideraremos en nuestra mente como algo
carente de propósito, y lo relevaremos de todo aquello que queríamos que
fuese. De esta manera romperemos las cadenas que atrancan la puerta que
conduce a nuestra liberación de él, e iremos más allá de todos sus
insignificantes valores y limitados objetivos.

6\. Permanece muy quedo y en paz por un rato, y observa cuán alto te
elevas por encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y
dejas que busque el nivel donde se siente a gusto. Tu mente se sentirá
agradecida de poder estar libre por un rato. Ella sabe dónde le
corresponde estar. Libera sus alas y volará sin titubeo alguno y con
alegría a unirse con su santo propósito. Déjala que descanse en su
Creador, para que allí se le restituya la cordura, la libertad y el
amor.

7\. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones. Y cuando abras
los ojos después de cada una de estas sesiones no valorarás nada que
veas tanto como lo valorabas antes. Tu perspectiva del mundo cambiará
ligeramente cada vez que le permitas a tu mente liberarse de sus
cadenas. El mundo no es el lugar donde le corresponde estar. Y a ti te
corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a donde va a descansar
cuando la liberas del mundo. Tu Guía es infalible. Haz que tu mente sea
receptiva a Él. Permanece muy quedo y descansa.

8\. Protege asimismo tu mente a lo largo del día. Y cuando pienses que
algún aspecto o alguna imagen del mundo tiene valor, niégate a encadenar
tu mente de esa manera, y, en lugar de ello, repite para tus adentros
con tranquila certeza: Esto no me tentará a que me demore. El mundo que
veo no me ofrece nada que yo desee.

#### **Lección 129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.** {#content0018.xhtml#heading_id_443}

1\. Este pensamiento es el que naturalmente sigue al que practicamos
ayer. No puedes detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor,
pues a menos que veas que hay algo más por lo que sentirte esperanzado,
no podrás evitar caer en la depresión. No estamos haciendo hincapié en
que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho más
satisfactorio, algo rebosante de alegría y capaz de ofrecerte paz.
¿Crees acaso que este mundo puede ofrecerte eso?

2\. Quizá valga la pena dedicar un rato a reflexionar una vez más sobre
el valor de este mundo. Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se
pierde con renunciar a cualquier pensamiento que le adjudique algún
valor. El mundo que ves es ciertamente despiadado, inestable y cruel,
indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de
odio inclemente. Da únicamente para más tarde quitar, y te despoja de
todo aquello que por un tiempo creíste amar. En él no se puede encontrar
amor duradero, porque en él no hay amor. Dicho mundo es el mundo del
tiempo, donde a todo le llega su fin.

3\. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que
es imposible perder, en el que el amor perdura eternamente y en el que
el odio no existe y la venganza no tiene sentido? ¿Cómo podría ser una
pérdida hallar todas las cosas que realmente anhelas, y saber que no
tienen fin y que perdurarán a través del tiempo exactamente tal como las
deseas? Incluso esas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de
lo que no podemos hablar, pues desde allí te trasladarás a donde las
palabras son completamente inútiles, a un silencio en el que el
lenguaje, si bien no es hablado, se entiende perfectamente.

4\. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, permanece
ilimitada por toda la eternidad. Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así
como Su Hijo le habla a Él. El lenguaje en el que se comunican no tiene
palabras, pues lo que se dicen no puede ser simbolizado. Su conocimiento
es directo, perfectamente compartido y perfectamente uno. ¡Qué lejos te
encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo! Y, sin
embargo, ¡qué cerca te encontrarás cuando lo intercambies por el mundo
que sí deseas!

5\. Ahora el último paso es seguro, ahora te encuentras sólo a un
instante de la intemporalidad. Desde aquí sólo puedes mirar hacia
adelante, pues nunca más querrás mirar hacia atrás para ver el mundo que
ya no deseas. He aquí el mundo que viene a ocupar su lugar, a medida que
liberas a tu mente de las nimiedades que el mundo te ofrece para
mantenerte prisionero. No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán.
Valóralas, y te parecerán reales.

6\. Ésas son tus opciones. ¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo
que no es nada? Este mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas
el que eliges en su lugar ¡ése ciertamente lo deseas! Deja que se te
conceda hoy. Ese mundo espera tan solo a que lo elijas para ocupar el
lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas.

7\. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la
mañana, diez por la noche y una vez más entremedias. Comienza con lo
siguiente: Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. Elijo ver ese
mundo en lugar de éste, pues no hay nada aquí que realmente desee.
Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa obscuridad
contempla cómo unas luces que no son de este mundo se van encendiendo
una por una, hasta que deja de ser relevante donde comienza una y donde
termina la otra al fundirse todas en una sola.

8\. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti, para derramar su luz
sobre tus párpados mientras descansas más allá del mundo de las
tinieblas. He aquí una luz que los ojos no pueden contemplar. Y, sin
embargo, la mente puede verla claramente, y entender. Hoy se te concede
un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello. Hoy nos damos
cuenta de que lo que temías perder era sólo la pérdida.

9\. Ahora comprendemos que es imposible perder. Pues por fin hemos visto
su opuesto, y damos gracias de que la elección ya se haya llevado a
cabo. Recuerda cada hora la decisión que has tomado, y dedica un momento
a confirmar tu elección dejando a un lado cualquier pensamiento que
tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente en lo
siguiente: El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. Más allá de
este mundo hay un mundo que deseo.

#### **Lección 130. Es imposible ver dos mundos.** {#content0018.xhtml#heading_id_444}

1\. La percepción es congruente. Lo que ves refleja lo que piensas. Y lo
que piensas no es sino un reflejo de lo que quieres ver. Tus valores
determinan esto, pues no puedes sino desear ver aquello que valoras, al
creer que lo que ves existe realmente. Nadie puede ver un mundo al que
su mente no le haya conferido valor. Y nadie puede dejar de ver lo que
cree desear.

2\. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar? ¿Quién puede
anhelar aquello que él no desea que sea real? ¿Quién puede elegir ver un
mundo del que tiene miedo? El miedo no puede sino cegar, pues ésta es su
arma: que no puedes ver aquello que temes ver. El amor y la percepción,
por lo tanto, van de la mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo
que se encuentra ahí.

3\. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo? ¿Qué puede
verse en las tinieblas que sea real? La verdad se ve eclipsada por el
miedo, y el resto es todo imaginado. Mas ¿qué puede ser real en las
ciegas imaginaciones nacidas del pánico? ¿Qué es lo que quieres para que
sea esto lo que se te muestra? ¿Qué ibas a querer conservar de un sueño
así?

4\. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver: a toda separación, a
todas las distinciones y a la multitud de diferencias que crees que
configuran el mundo. Ninguna de estas cosas existe. El enemigo del amor
las inventó. Mas el amor no puede tener enemigos, de modo que no tienen
fundamento, existencia o consecuencia alguna. Se les puede atribuir
valor, pero siguen siendo irreales. Se puede ir en pos de ellas, mas no
se pueden hallar. Hoy no iremos en su busca ni desperdiciaremos el día
buscando lo que no se puede hallar.

5\. Es imposible ver dos mundos que no tienen nada en común. Si vas en
pos de uno, el otro desaparece. Sólo uno de ellos puede permanecer.
Ambos constituyen la gama de alternativas que tienes ante ti, más allá
de la cual no hay nada que puedas elegir. Lo real y lo irreal son las
únicas alternativas entre las que puedes elegir. No hay ninguna otra.

6\. Hoy intentaremos no transigir allí donde es imposible hacerlo. El
mundo que ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan
completamente abarcador como lo es su opuesto. Lo que deseamos aprender
hoy es algo más que la simple lección de que no puedes ver dos mundos.
Esta lección enseña también que el mundo que ves es completamente
congruente desde el punto de vista desde el que lo contemplas. Es un
solo bloque porque procede de una sola emoción, y su origen se ve
reflejado en todo lo que ves.

7\. En seis ocasiones hoy, llenos de gratitud, dedicaremos gustosamente
cinco minutos al pensamiento que pone fin a toda transigencia y a toda
duda, y las transcenderemos todas como si de una sola se tratase. No
haremos miles de distinciones sin sentido, ni intentaremos conservar una
pequeña porción de la irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a
hallar sólo lo que es real.

8\. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te conceda una
fortaleza superior a la tuya, y reconociendo qué es lo que persigues. No
deseas más ilusiones. Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus
manos de todos los vanos tesoros de este mundo. Esperas la ayuda de
Dios, según dices: Es imposible ver dos mundos. Permítaseme aceptar la
fortaleza que Dios me ofrece y no ver valor alguno en este mundo, para
así poder hallar mi libertad y mi salvación.

9\. Dios estará allí, pues habrás invocado el formidable e infalible
Poder que, lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo. No
dejarás de advertir Su agradecimiento expresado en una percepción
tangible y verdadera. No dudarás de lo que contemples, pues aunque se
trate de una percepción, no se trata de una de la que tus ojos por sí
solos hayan visto jamás. Y sabrás que la fortaleza de Dios te respaldó
cuando tomaste esta decisión.

10\. Rechaza hoy de inmediato cualquier tentación que se presente,
recordando simplemente la gama de tus alternativas. Pues lo que ves, y
lo único que ves, es lo irreal o lo real, lo falso o lo verdadero. La
percepción es congruente con tu elección, y según elijas, experimentarás
el Cielo o el infierno.

11\. Acepta una pequeña parte del infierno como real, y habrás condenado
tus ojos y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el
infierno. No obstante, la liberación que te ofrece el Cielo sigue
estando a tu alcance como una de las alternativas que puedes elegir para
que ocupe el lugar de todo lo que el infierno quiere mostrarte. Lo único
que necesitas decirle a cualquier parte del infierno, sea cual sea la
forma que adopte, es esto: Es imposible ver dos mundos. Lo único que
deseo es mi libertad y mi salvación, y esto no forma parte de lo que
quiero.

#### **Lección 131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.** {#content0018.xhtml#heading_id_445}

1\. El fracaso te acechará mientras persigas metas inalcanzables. Buscas
la permanencia en lo pasajero, el amor donde éste no se encuentra, la
seguridad en medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del
sueño de muerte. ¿Quién puede triunfar cuando la contradicción es el
marco de su búsqueda así como el lugar adonde va en busca de
estabilidad?

2\. Las metas que no tienen sentido son inalcanzables. No hay manera de
alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan
desprovistos de sentido como ellas mismas. ¿Quién puede esperar alcanzar
algo valiéndose de medios tan desatinados? ¿Adónde podrían conducirte?
¿Y qué pueden lograr que ofrezca alguna esperanza de ser real? Ir en pos
de lo imaginario conduce a la muerte porque es la búsqueda de lo que no
es nada, y mientras vas en pos de la vida estás clamando por la muerte.
Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu corazón
clamas por el peligro y por protección para el mísero sueño que urdiste.

3\. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí. Para eso viniste, y es
indudable que harás lo que viniste a hacer. Pero el mundo no puede
determinar la meta que debes perseguir, a menos que tú le otorgues ese
poder. Y si esto es así, aún eres libre de elegir una meta que se
encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento mundano, y que
procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea
ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero
que encierra todo lo que realmente anhelas.

4\. Alégrate de que tengas que buscar. Alégrate también de aprender que
lo que andas buscando es el Cielo, y de que no puedes sino alcanzar la
meta que realmente deseas. Nadie puede dejar de querer esta meta, ni
nadie puede, en última instancia, dejar de alcanzarla. El Hijo de Dios
no puede buscar en vano, a pesar de que trata de demorarse, de engañarse
a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno. Cuando se
equivoca, encuentra corrección. Cuando se extravía, se le conduce de
nuevo a la tarea que le fue asignada.

5\. Nadie permanece en el infierno, pues nadie puede abandonar a su
Creador ni alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable
Amor. Hallarás el Cielo. Cualquier otra cosa que busques que no sea esto
desaparecerá. Mas no porque se te vaya a quitar, sino porque realmente
no la deseas. Alcanzarás la meta que realmente anhelas, y esto es tan
seguro como que Dios te creó libre de pecado.

6\. ¿Por qué esperar al Cielo? Se encuentra aquí hoy. El tiempo es la
gran ilusión de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro.
Mas esto no puede ser cierto si el Cielo es el lugar en el que la
Voluntad de Dios dispone que Su Hijo esté. ¿Cómo iba a ser que la
Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por cumplirse? Lo que Él
dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y completamente sin futuro, y
tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela de una estrella
distante, o lo que elegiste de lo que realmente deseas.

7\. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que
construiste y a todas sus idiosincrasias; a sus patrones cambiantes y
metas inciertas; a sus dolorosos placeres y trágicas alegrías. Dios no
creó contradicciones. Aquello que niega su propia existencia y se ataca
a sí mismo no es parte de Él. Dios no creó dos mentes, de las que el
Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo opuesto al Cielo desde
cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra.

8\. Dios no está en conflicto, ni Su creación está dividida en dos.
¿Cómo iba a ser posible que Su Hijo estuviese en el infierno, cuando
Dios Mismo lo ubicó en el Cielo? ¿Cómo podría él perder lo que la
Voluntad Eterna le ha dado para que sea su morada para siempre? No
sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al único propósito de
Dios. Él está aquí porque ésa es Su Voluntad, y lo que Su Voluntad
dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo.

9\. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad. ¿Cómo iba a
poder el Hijo de Dios concebir el tiempo para que anulase la Voluntad de
Dios? Al hacer eso, niega lo que él mismo es y contradice lo que no
tiene opuestos. Cree haber hecho un infierno en contraposición al Cielo
y morar en un lugar que no existe, mientras que el Cielo es el lugar que
no puede encontrar.

10\. Deja hoy atrás esos pensamientos tan absurdos y haz que tu mente se
vuelva receptiva a ideas verdaderas. Nadie que se proponga alcanzar la
verdad puede fracasar, y es la verdad lo que nos proponemos alcanzar
hoy. Dedicaremos diez minutos a este objetivo en tres ocasiones hoy, y
pediremos que se nos conceda poder ver el despuntar del mundo real para
que reemplace las imágenes descabelladas que en tanta estima tenemos por
ideas verdaderas que ocupen el lugar de los pensamientos que no tienen
significado, efectos, ni fundamento o substancia basados en la verdad.

11\. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de
práctica. Comienza con lo siguiente: Pido que se me conceda ver un mundo
diferente y tener pensamientos distintos de aquellos que inventé. El
mundo que busco no lo construí yo solo, y los pensamientos que quiero
tener no son los míos. Durante varios minutos observa tu mente y
contempla, aunque tus ojos estén cerrados, el mundo insensato que crees
que es real. Revisa asimismo los pensamientos que son compatibles con
dicho mundo que tú crees que son verdad. Luego descártalos y deslízate
por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar donde no pueden
infiltrarse. Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, la cual no
pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra
más allá.

12\. Busca esa puerta hasta que la encuentres. Pero antes de tratar de
abrirla recuerda que nadie que se proponga alcanzar la verdad puede
fracasar. Y es esto lo que estás pidiendo que se te conceda hoy. Nada
excepto esto tiene ahora significado; ahora no valoras ni persigues
ninguna otra meta, no hay nada que se encuentre a este lado de la puerta
que realmente desees y sólo andas en pos de lo que se encuentra detrás.

13\. Empuja la puerta, y ve cuán fácilmente se abre sólo con tu
intención de cruzarla. Allí ángeles alumbran el camino, disipando toda
obscuridad, y tú te yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que
puedes entender todo lo que allí ves. Un breve momento de sorpresa, tal
vez, haga que te detengas antes de que te des cuenta de que el mundo que
ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que siempre has conocido y de
la que no te habías olvidado totalmente mientras vagabas en sueños.

14\. Hoy no puedes fracasar. Contigo va el Espíritu que el Cielo te
envió para que algún día pudieras aproximarte a esa puerta y deslizarte
fácilmente con Su ayuda más allá de ella hasta llegar a la luz. Hoy ha
llegado ese día. Hoy Dios cumple la promesa que antaño le hiciera a Su
santo Hijo, y Su Hijo recuerda la que le hizo a Él. Éste es un día de
júbilo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en los que
encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda
del mundo, las cuales finalizan al unísono al cruzar tú el umbral de esa
puerta.

15\. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de
especial gozo, y abstente de abrigar pensamientos desalentadores y
quejas banales. La hora de la salvación ha llegado. Hoy es el día
señalado por el mismo Cielo como un tiempo de gracia para ti y para el
mundo. Si te olvidas de este feliz hecho tráelo nuevamente a tu
conciencia repitiendo lo siguiente: Hoy busco y encuentro todo lo que
deseo. Mi único propósito me lo brinda. Nadie que se proponga alcanzar
la verdad puede fracasar.

#### **Lección 132. Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.** {#content0018.xhtml#heading_id_446}

1\. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias
creencias? ¿Y qué puede salvar al mundo excepto tu propio Ser? El poder
de las creencias es ciertamente formidable. Los pensamientos que
albergas son poderosos, y los efectos que las ilusiones producen son tan
potentes como los efectos que produce la verdad. Los locos creen que el
mundo que ven es real, y así, no lo ponen en duda. No se les puede
persuadir cuestionando los efectos de sus pensamientos. Sólo cuando se
pone en tela de juicio la fuente de éstos alborea finalmente en ellos la
esperanza de libertad.

2\. La salvación, no obstante, puede alcanzarse fácilmente, pues todo el
mundo es libre de cambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus
pensamientos cambian también. Ahora la fuente de los pensamientos ha
cambiado, pues cambiar de mentalidad significa que has efectuado un
cambio en la fuente de todas las ideas que tienes ahora, que jamás hayas
tenido o que algún día puedas tener. Liberas al pasado de todo lo que
antes pensabas. Liberas al futuro de todas tus viejas ideas de ir en
busca de lo que realmente no deseas encontrar.

3\. El único tiempo que queda ahora es el presente. Aquí, en el
presente, es donde el mundo queda liberado. Pues al dejar que el pasado
quede cancelado y al liberar el futuro de tus viejos temores, encuentras
escape y se lo ofreces al mundo. Has esclavizado al mundo con todos tus
temores, dudas y aflicciones, con todo tu dolor y todas tus lágrimas; y
todas tus penas lo oprimen y lo mantienen prisionero de tus creencias.
La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente amargos
pensamientos de muerte.

4\. El mundo en sí no es nada. Tu mente tiene que darle significado. Y
lo que contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que
puedas verlos y creer que son reales. Tal vez pienses que no fuiste tú
quien construyó este mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a
lo que ya estaba hecho, un mundo que no estaba precisamente esperando a
que tus pensamientos le confiriesen significado. Pero la verdad es que
encontraste exactamente lo que andabas buscando cuando viniste.

5\. No hay ningún mundo aparte de lo que deseas, y en eso radica, en
última instancia, tu liberación. Cambia de mentalidad con respecto a lo
que quieres ver, y el mundo cambiará a su vez. Las ideas no abandonan su
fuente. Esta idea central se menciona con frecuencia en el texto, y
debes tenerla presente si quieres entender la lección de hoy. No es el
orgullo el que te dice que fuiste tú quien construyó el mundo que ves y
que ese mundo cambia según tú cambias de mentalidad.

6\. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que
está completamente separado de ti, que es insensible a lo que piensas y
totalmente diferente de lo que pudieras pensar que es. ¡El mundo no
existe! Éste es el pensamiento básico que este curso se propone enseñar.
No todo el mundo está listo para aceptar esto, y cada cual irá tan lejos
a lo largo del camino que conduce a la verdad, como se permita a sí
mismo ser guiado. Regresará e irá todavía más lejos, o tal vez
retrocederá un poco para luego regresar de nuevo.

7\. Más la curación es el regalo que se les hace a aquellos que están
listos para aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta
lección ahora. El hecho de que estén listos hará que la lección les
llegue en una forma que ellos puedan entender y reconocer. Algunos la
entienden de súbito al borde de la muerte y se levantan para enseñarla.
Otros la encuentran en una experiencia que no es de este mundo, lo cual
les demuestra que el mundo no existe porque lo que contemplan tiene que
ser la verdad a pesar de que contradice claramente al mundo.

8\. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy
llevaremos a cabo. La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe. Y
si en verdad éste no es más que un producto de tu imaginación, puedes
entonces liberarlo de todo lo que jamás pensaste que era, cambiando
simplemente todos aquellos pensamientos que le daban su apariencia. Los
enfermos se curan a medida que abandonas todo pensamiento de enfermedad,
y los muertos resucitan cuando permites que los pensamientos de vida
reemplacen a todos los pensamientos de muerte que jamás albergaste.

9\. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha
mencionado antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy.
Eres tal como Dios te creó. No hay lugar en el que puedas sufrir, ni
tiempo que pueda alterar tu eterna condición. ¿Cómo iba a poder existir
un mundo de espacio y tiempo, si tú sigues siendo tal como Dios te creó?

10\. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que conocer tu
Ser es la salvación del mundo? Liberar al mundo de toda clase de dolor
no es otra cosa que cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo. El
mundo no existe aparte de tus ideas porque las ideas no abandonan su
fuente, y tú mantienes el mundo intacto en tu mente mediante tus
pensamientos.

11\. Mas si tú eres tal como Dios te creó, no puedes pensar estando
separado de Él, ni fabricar lo que no comparte Su intemporalidad y Su
Amor. ¿Son acaso éstos inherentes al mundo que ves? ¿Crea acaso este
mundo tal como Él lo hace? A menos que lo haga, no puede ser real ni
tiene existencia alguna. Si tú eres real, el mundo que ves es falso,
pues la creación de Dios es diferente del mundo desde cualquier punto de
vista. Y así como fue Su Pensamiento el que te creó, así también son tus
pensamientos los que dieron lugar al mundo y los que tienen que
liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con
Dios.

12\. ¡Libera al mundo! Tus verdaderas creaciones están esperando a que
lo liberes para concederte la paternidad; y no una paternidad de
ilusiones, sino una de verdad como la de Dios. Dios comparte Su
Paternidad contigo que eres Su Hijo, pues Él no hace distinciones entre
lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo. Lo que Él crea no está
separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padre acabe y el Hijo
comience como algo separado.

13\. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios,
concebido para separar al Padre del Hijo y aislar una parte de Dios
Mismo, destruyendo de esta manera Su Plenitud. ¿Podría acaso ser real un
mundo que emana de esta idea? ¿Dónde se le podría encontrar? Niega las
ilusiones, pero acepta la verdad. Niega que seas una sombra superpuesta
brevemente sobre un mundo moribundo. Libera a tu mente, y contemplarás
un mundo liberado.

14\. Nuestro propósito hoy es liberar al mundo de todos los pensamientos
vanos que jamás hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres
vivientes que vemos en él. No pueden estar ahí, ni nosotros tampoco.
Pues nos encontramos, junto con todos ellos, en la morada que nuestro
Padre creó para nosotros. Y nosotros, que seguimos siendo tal como Él
nos creó, queremos liberar hoy al mundo de cada una de nuestras
ilusiones para así poder ser libres.

15\. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica
de hoy con lo siguiente: Yo que sigo siendo tal como Dios me creó quiero
liberar al mundo de todo lo que jamás pensé que era. Pues yo soy real
porque el mundo no lo es. Y quiero conocer mi propia realidad. Luego
simplemente descansa, alerta pero sin tensión, y permite que en la
quietud se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo pueda
quedar libre junto contigo.

16\. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos
pensamientos para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de
tus hermanos en remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a
tu alrededor. Y te percatarás de tu propia liberación, aunque tal vez
aún no comprendas del todo que nunca habrías podido liberarte solo.

17\. Haz que la liberación que a lo largo del día, envías a todo el
mundo mediante tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la
tentación de negar el poder de este simple cambio de mentalidad, di:
Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era, y en lugar de ello
elijo mi propia realidad.

#### **Lección 133. No le daré valor a lo que no lo tiene.** {#content0018.xhtml#heading_id_447}

1\. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especialmente
después de haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar
más allá del alcance de lo que el estudiante ha aprendido, volver de
nuevo a las cuestiones prácticas. Esto es lo que vamos a hacer hoy. No
vamos a hablar de ideas sublimes de alcance mundial, sino que
simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te aguardan a ti.

2\. No pides demasiado de la vida, al contrario, pides demasiado poco.
Cuando dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas
que compras y de lo que es eminente de acuerdo con los valores del
mundo, estás invitando al pesar, no a la felicidad. Este curso no
pretende despojarte de lo poco que tienes. Tampoco trata de substituir
las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas utópicas. En el mundo
no se puede hallar ninguna satisfacción.

3\. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que
poner a prueba todas las cosas que crees desear. A menos que éstas
satisfagan estos válidos requisitos, no vale la pena desearlas en
absoluto, pues lo único que harían sería reemplazar a aquello que es más
valioso. Tú no puedes establecer las leyes que gobiernan el mecanismo de
elección, ni tampoco puedes establecer las alternativas entre las que
elegir. Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que hacerlo. Mas es
aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en marcha cuando
eliges y cuáles son las alternativas entre las que eliges.

4\. Hemos subrayado ya que sólo hay dos alternativas entre las que
elegir, aunque parezca haber muchas. La gama ya ha sido establecida, y
no es algo que podamos cambiar. No sería justo para contigo que el
número de alternativas fuese ilimitado, y que tu decisión final se
demorara hasta que las hubieses considerado a todas en el tiempo, en vez
de llevársete directamente al punto donde sólo puede llevarse a cabo una
elección.

5\. Otra ley benévola, relacionada con esto, es que no hay transigencia
posible con respecto a lo que tu elección te ha de brindar. Lo que
elijas no puede aportarte solamente parte de sus resultados, pues en
esto no hay términos medios. Cada elección que llevas a cabo o bien te
aporta todo o bien no te aporta nada. Por lo tanto, si aprendes los
criterios mediante los cuales puedes distinguir entre lo que es todo y
lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa.

6\. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siempre, lo
que estás eligiendo carece de valor. Un valor temporal no tiene valor
alguno. El tiempo jamás puede anular ningún valor real. Lo que se
marchita y perece jamás existió, y no tiene nada que ofrecerle al que lo
elige. Éste se ha dejado engañar por algo que no es nada, pero que se ha
manifestado en una forma que él cree que le gusta.

7\. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin
nada. Esto se debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo,
te lo niegas a ti mismo. No reconocerás, por lo tanto, las cosas que
realmente posees, y negarás que estén ahí. El que trata de apropiarse de
algo se ha dejado engañar por la ilusión de que puede ganar mediante la
pérdida de otro. Las pérdidas, sin embargo, sólo pueden ocasionar más
pérdidas. Eso es todo.

8\. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se
basan los demás. ¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges? ¿Qué
es lo que hace que tu mente se sienta atraída por ello? ¿Qué propósito
tiene? En esto es en lo que es más fácil caer en el engaño. Pues el ego
no reconoce lo que quiere. Ni siguiera dice la verdad tal como la
percibe, ya que necesita el halo del que se vale para proteger sus
objetivos del deslustre y del enmohecimiento a fin de que tú puedas ver
cuán \"inocente\" es él.

9\. Mas su camuflaje no es más que un fino velo, que sólo podría engañar
a los que les place ser engañados. Sus objetivos son obvios para todo
aquel que se toma la molestia de examinarlos. En esto el engaño es
doble, pues el que se ha dejado engañar no sólo no se dará cuenta de que
simplemente no ha ganado nada, sino que además creerá haber apoyado las
metas secretas del ego.

10\. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente
dentro de su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de
sus bordes y el enmohecimiento de su médula. Sus inconsecuentes errores
le parecen pecados porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio,
y el enmohecimiento como un signo de su profunda bajeza. Todo aquel que
todavía desea conservar las metas del ego y protegerlas como si fueran
las suyas propias, no comete errores de acuerdo con los dictados de su
guía. Este guía le enseña que lo que es un error es creer que los
pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿quién pagaría por sus
pecados?

11\. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer
porque, si bien es evidente, se halla oculto bajo muchas capas de
obscuridad. Si sientes el más mínimo vestigio de culpabilidad con
respecto a lo que has elegido, es que has permitido que los objetivos
del ego nublen las verdaderas alternativas. Y de este modo, no te das
cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido
parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es.

12\. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor;
o bien son dignas de que se las procure o bien indignas de ello; son
también completamente deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el
más mínimo esfuerzo por conseguirlas. Esto es lo que hace que elegir sea
fácil. La complejidad no es sino una cortina de humo que oculta el
simple hecho de que tomar decisiones no es algo difícil. ¿Qué ganas tú
con aprender esto? Ganas mucho más que simplemente poder tomar
decisiones con facilidad y sin dolor.

13\. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las
cuales llegan a él sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo
como propio. Hoy intentaremos alcanzar este estado, dejando a un lado el
auto-engaño y estando sinceramente dispuestos a darle valor únicamente a
lo que en verdad es valioso y real. Nuestras dos sesiones de práctica
largas, de quince minutos cada una, deben comenzar con lo siguiente: No
le daré valor a lo que no lo tiene y sólo iré en pos de lo que es
valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar.

14\. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que trata de llegar
sin lastres hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en
par con su llegada. Si notas que empiezas a sobrecargarte con fardos
innecesarios, o si crees que tienes ante ti decisiones difíciles,
responde de inmediato con este simple pensamiento: No le daré valor a lo
que no lo tiene, pues lo que tiene valor me pertenece.

#### **Lección 134. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.** {#content0018.xhtml#heading_id_448}

1\. Repasemos hoy lo que significa \"perdonar\", ya que es algo que
puede tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un
sacrificio injusto de la justa indignación, como una dádiva
injustificada e inmerecida y como una total negación de la verdad. Desde
esta perspectiva, perdonar no puede sino verse como una extravagancia, y
este curso aparenta basar la salvación sobre un capricho.

2\. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar puede
corregirse fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está
pidiendo que perdones lo que es verdad. El perdón se limita únicamente a
lo que es falso. Es irrelevante con respecto a todo, excepto con
respecto a las ilusiones. La verdad es la creación de Dios, y perdonar
eso no tiene sentido. Todo lo que es verdad le pertenece a Él, refleja
Sus leyes e irradia Su Amor. ¿Puede esto acaso requerir perdón? ¿Cómo
vas a poder perdonar lo que es incapaz de pecar y es eternamente
bondadoso?

3\. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar
realmente, es que todavía crees que tienes que perdonar lo que es
verdad, no lo que es ilusorio. Consideras que el perdón es un vano
intento de ignorar lo que se encuentra ahí y de pasar por alto lo que es
verdad, lo cual es parte de un esfuerzo inútil por engañarte a ti mismo
al querer hacer que una ilusión sea verdad. Este punto de vista
tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado
todavía ejerce sobre tu mente tal como tú te consideras a ti mismo.

4\. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el
perdón es un engaño. Pues es imposible pensar que el pecado es verdad
sin creer que el perdón es una mentira. Así pues, el perdón en realidad
no es más que otro pecado, al igual que todos los demás. Afirma que la
verdad es falsa, y le sonríe al corrupto como si fuera tan irreprochable
como la hierba; tan inmaculado como la nieve. El perdón se engaña con
respecto a lo que cree que puede lograr. Considera correcto lo que es
claramente erróneo, y ve lo aborrecible como algo bueno.

5\. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape. Es simplemente
una señal más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de
los casos se debe ocultar, negar o llamar por otro nombre, ya que es una
traición a la verdad. La culpabilidad no se puede perdonar. Si pecas, tú
culpabilidad es eterna. Aquellos que son perdonados desde la perspectiva
de que sus pecados son reales son víctimas de la burla y de una doble
condena: en primer lugar, la suya propia por lo que creen haber hecho, y
en segundo lugar, la de los que los perdonan.

6\. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo
completamente natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos
que lo conceden y una silenciosa bendición allí donde se recibe. El
perdón no apoya las ilusiones, sino que, riendo dulcemente, las congrega
a todas sin muchos aspavientos y las deposita tiernamente ante los pies
de la verdad. Y ahí desaparecen por completo.

7\. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las
ilusiones del mundo. El perdón ve su insubstancialidad, y mira más allá
de las miles de formas en que pueden presentarse. Ve las mentiras, pero
no se deja engañar por ellas. No hace caso de los alaridos
auto-acusadores de los pecadores enloquecidos por la culpabilidad. Los
mira con ojos serenos, y simplemente les dice: \"Hermano mío, lo que
crees no es verdad\".

8\. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan
incorruptible que ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad.
Por eso, en presencia de las mentiras, el perdón se convierte en aquello
que desengaña; en el gran restaurador de la simple verdad. Mediante su
capacidad de pasar por alto lo que no existe, le allana el camino a la
verdad, la cual había estado bloqueada por sueños de culpabilidad. Ahora
eres libre para recorrer el camino que al perdonar de verdad se
despliega ante ti. Pues si un hermano ha recibido este regalo de tu
parte, la puerta queda abierta para ti.

9\. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que conduce al
verdadero perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal
de bienvenida. Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún
pecado, no permitas que tu mente se detenga a pensar en lo que esa
persona hizo, pues eso es engañarse uno a sí mismo. Pregúntate, en
cambio: \"¿Me acusaría a mí mismo de eso?\"

10\. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que puedes
elegir desde una perspectiva que hace que el acto de elegir tenga
significado y que mantiene a tu mente tan libre de culpa y de dolor como
Dios Mismo dispuso que estuviese, y como en verdad está. Son únicamente
las mentiras las que condenan. En realidad lo único que existe es la
inocencia. El perdón se alza entre las ilusiones y la verdad; entre el
mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de la
culpabilidad y las puertas del Cielo.

11\. A través de este puente, que es tan poderoso como el Amor que
derramó su bendición sobre él, todos los sueños de maldad, de odio y de
ataque se llevan silenciosamente ante la verdad. No se conservan para
que se inflen, exploten y aterren al cándido soñador que cree en ellos.
A éste ya se le ha despertado dulcemente de su sueño al entender que lo
que creía ver jamás existió. Y ahora ya no puede pensar que se le ha
negado toda escapatoria.

12\. No tiene que luchar para salvarse. No tiene que matar a los
dragones que pensaba le perseguían. Tampoco tiene que erigir las sólidas
murallas de piedra ni las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían
a salvo. Ahora puede deshacerse de la pesada e inútil armadura que
construyó a fin de encadenar su mente a la miseria y al temor. Su paso
es ligero, y cada vez que alza el pie para dar otro paso hacia adelante,
deja tras de sí una estrella para señalarles el camino a aquellos que le
siguen.

13\. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede percibir su
significado ni proveer un guía que muestre su beneficencia. No hay un
solo pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las
leyes que rigen el perdón o del Pensamiento que refleja. El perdón es
algo tan ajeno al mundo como lo es tu propia realidad. Sin embargo, es
lo que une a tu mente con la realidad que mora en ti.

14\. Hoy vamos a practicar el verdadero perdón, para que el momento de
la unión no se demore más. Pues deseamos encontrarnos con nuestra
realidad en libertad y en paz. Nuestras prácticas se convierten en las
pisadas que alumbran el camino a todos nuestros hermanos, quienes nos
seguirán a la realidad que compartimos con ellos. A tal efecto,
dediquemos hoy un cuarto de hora en dos ocasiones a pasarlo con el Guía
que entiende el significado del perdón y que nos fue enviado para
enseñárnoslo. Pidámosle: Permítaseme poder percibir el perdón tal como
es.

15\. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique, y cataloga sus
\"pecados\" uno por uno a medida que crucen tu mente. Asegúrate de no
concentrarte en ninguno de ellos en particular, antes bien, date cuenta
de que te estás valiendo de sus \"ofensas\" para salvar al mundo de toda
idea de pecado. Examina brevemente todas las cosas negativas que hayas
pensado acerca de él y pregúntate en cada caso: \"¿Me condenaría a mí
mismo por haber hecho eso?\"

16\. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en
relación con él. Y entonces tú mismo estarás listo para la libertad. Si
has estado practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad,
empezarás a notar una sensación de ser elevado; un gran alivio en tu
pecho y un sentimiento profundo e inequívoco de desahogo. Debes dedicar
el resto del tiempo a experimentar que te escapas de todas las pesadas
cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano, pero con las que en
realidad te encadenabas a ti mismo.

17\. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá
muchas ocasiones en las que te olvidarás de su significado y te atacarás
a ti mismo. Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa
ilusión según repites para tus adentros: Permítaseme poder percibir el
perdón tal como es. ¿Me acusaría a mí mismo de eso? No me voy a
encadenar a mí mismo de esta manera. Antes de hacer cualquier cosa,
recuerda lo siguiente: Nadie es crucificado solo, mas, por otra parte,
nadie puede entrar en el Cielo solo.

#### **Lección 135. Si me defiendo he sido atacado.** {#content0018.xhtml#heading_id_449}

1\. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyese que ha sido
atacado, que el ataque es real y que defendiéndose es cómo puede
salvarse? En esto radica la insensatez de las defensas, las cuales
otorgan absoluta realidad a las ilusiones y luego intentan lidiar con
ellas como si fuesen reales. Ello no hace sino añadir más ilusiones a
las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil. Y
esto es lo que haces cuando tratas de planear el futuro, reactivar el
pasado u organizar el presente de acuerdo con tus deseos.

2\. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo
que está ocurriendo porque ello encierra una amenaza para ti. Sentirte
amenazado es el reconocimiento de una debilidad inherente; es asimismo
la creencia de que hay un peligro que tiene el poder de incitarte a que
busques una defensa apropiada. El mundo está basado en esta creencia
demente. Y todas sus estructuras, pensamientos y dudas, sus castigos y
su pesado armamento, sus definiciones legales y sus códigos, su ética,
sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar esta sensación de
amenaza. Pues nadie andaría por el mundo cargando con una pesada
armadura sino fuese porque el terror le encoge el corazón.

3\. Las defensas son atemorizantes. Surgen del miedo, el cual se
intensifica con cada defensa adicional. Crees que te ofrecen seguridad.
Sin embargo, lo que hacen es proclamar que el miedo es real y que el
terror está justificado. ¿No te parece extraño que al elaborar planes
para reforzar tu armadura y afianzar tus cerrojos todavía más, jamás te
detienes a pensar qué es lo que estás defendiendo, cómo lo estás
defendiendo y contra qué?

4\. Examinemos en primer lugar qué es lo que defiendes. Debe ser algo
muy débil y vulnerable. Algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a
sí mismo y que, por lo tanto, necesita que tú lo defiendas. ¿Qué otra
cosa sino el cuerpo adolece de tal fragilidad que para proteger su
insignificante vida es necesario prestarle un constante cuidado y
preocuparse en gran manera por su bienestar? ¿Qué otra cosa sino el
cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios?

5\. Sin embargo, no es el cuerpo el que puede temer o ser algo temible.
Las únicas necesidades que tiene son las que tú mismo le impones. No
necesita complicadas estructuras que lo defiendan, ni medicamentos para
conservar la salud, ni cuidados, ni que te preocupes por él en absoluto.
Si defiendes su vida, le haces regalos para embellecerlo o construyes
murallas para su protección, estarás declarando que tu hogar está a
merced del ladrón del tiempo, que es corruptible, que se está
deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que protegerlo con tu
propia vida.

[]{#content0019.xhtml}

6\. ¿No es este cuadro aterrador? ¿Cómo puedes estar en paz con
semejante concepto de tu hogar? Sin embargo, ¿qué fue lo que dotó al
cuerpo con el derecho de servirte de esta manera sino tus propias
creencias? Fue tu mente la que le asignó al cuerpo todas las funciones
que percibes en él, y la que fijó su valor muy por encima del pequeño
montón de polvo y agua que realmente es. ¿Quién defendería semejante
cosa si reconociese que eso es lo que es?

7\. El cuerpo no necesita ninguna defensa. No podemos hacer suficiente
hincapié en esto. El cuerpo se mantendrá fuerte y saludable si la mente
no abusa de él asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos
que están fuera de su alcance y elevadas metas que no puede alcanzar.
Tales intentos ridículos, aunque celosamente atesorados, son la fuente
de los múltiples y dementes ataques a que lo sometes. Pues el cuerpo
parece frustrar tus esperanzas, tus valores y tus sueños, así como no
satisfacer tus necesidades.

8\. El \"ser\" que necesita protección no es real. El cuerpo, que de por
sí no tiene valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo
requiere que se le perciba como algo completamente ajeno a ti, para
convertirse en un instrumento saludable y útil a través del cual la
mente puede operar hasta que deje de tener utilidad. Pues ¿quién querría
conservarlo una vez que deja de ser útil?

9\. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente. Pues habrás visto en
ella las debilidades, las limitaciones, las faltas y los defectos de los
cuales crees que el cuerpo debe ser liberado. De este modo, no podrás
ver a la mente como algo separado de las condiciones corporales. Y
descargarás sobre el cuerpo todo el dolor que procede de concebir a la
mente como frágil, limitada y separada de las demás mentes y de su
Fuente.

10\. Éstos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que
hayan sido corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de
perfecta salud. La verdad es la única defensa real del cuerpo. Sin
embargo, ¿recurres a ella para defenderlo? El tipo de protección que le
ofreces no le beneficia en absoluto, sino que le añade más angustia a tu
mente. Y no sólo no te curas, sino que eliminas toda esperanza de
curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las esperanzas si
es que éstas han de ser esperanzas fundadas.

11\. La mente que ha sanado no planifica. Simplemente lleva a cabo los
planes que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya. Espera
hasta que se le indica lo que tiene que hacer, y luego procede a
hacerlo. No depende de sí misma para nada, aunque confía en su capacidad
para llevar a cabo los planes que se le asignan. Descansa serena en la
certeza de que ningún obstáculo puede impedir su avance hacia el logro
de cualquier objetivo que sirva al gran plan que se diseñó para el bien
de todos.

12\. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene
que planear, si bien no puede saber cuál sería el mejor desenlace, los
medios por los que éste se puede alcanzar, ni cómo reconocer el problema
que el plan tiene como propósito solucionar. La mente no podrá sino
hacer un mal uso del cuerpo al hacer sus planes mientras no reconozca
que esto es así. Mas cuando acepte que esto es verdad, sanará y dejará a
un lado al cuerpo.

13\. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no
curada traza para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo
enferme. En tal caso el cuerpo no es libre para ser un instrumento de
ayuda en un plan que le ofrece mucha más protección de la que él podría
prestarse a sí mismo, y que por un tiempo requiere de sus servicios.
Cuando se utiliza con este propósito, la salud está asegurada. Pues todo
aquello de lo que la mente se valga para tal fin funcionará
perfectamente y con la fortaleza que se le ha otorgado, la cual no puede
fallar.

14\. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo
inicia son tan sólo defensas, al ser su propósito el mismo para el que
se concibieron todas las defensas. Estos planes constituyen los medios a
través de los cuales una mente atemorizada intenta hacerse cargo de su
propia protección a costa de la verdad. Esto se puede reconocer
fácilmente en algunas de las formas que adopta este auto-engaño, en las
que la negación de la realidad es muy evidente. No obstante, rara vez se
reconoce que hacer planes es en sí una defensa.

15\. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tratando
de controlar acontecimientos futuros. No cree que se le vaya a proveer
de todo cuanto pueda necesitar, a menos que ella misma lo haga. El
tiempo se convierte en algo en lo que lo que se enfatiza es el futuro,
el cual se debe controlar mediante el aprendizaje y la experiencia
derivada de sucesos pasados y de las creencias que se abrigan. Dicha
mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el pasado
le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futura
trayectoria.

16\. La mente que hace planes, por lo tanto, no permite ningún cambio.
Lo que aprendió en el pasado se convierte en la base de sus futuros
objetivos. Sus experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha
de suceder. Y no se da cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo
cuanto necesita para garantizar un futuro muy diferente del pasado,
libre de la continuidad de las viejas ideas y de las creencias
enfermizas. No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la confianza
presente está a cargo de éste.

17\. Las defensas son los planes que emprendes para atacar la verdad. Su
objetivo es seleccionar aquello a lo que le das tu conformidad, y
descartar lo que consideras incompatible con tus creencias acerca de lo
que es tu realidad. No obstante, lo que queda ciertamente no tiene
significado. Pues tu realidad es \"la amenaza\" que tus defensas
intentan atacar, ocultar, despedazar y crucificar.

18\. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieses que todo cuanto sucede,
todo acontecimiento, pasado, presente y por venir, es amorosamente
planeado por Aquel cuyo único propósito es tu bien? Tal vez no hayas
entendido bien Su plan, pues Él nunca podría ofrecerte dolor. Mas tus
defensas no te dejaron ver Su amorosa bendición iluminando cada paso que
jamás diste. Mientras hacías planes para la muerte, Él te conducía
dulcemente hacia la vida eterna.

19\. Tu presente confianza en Él es la defensa que te promete un futuro
tranquilo, sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que
es cada vez mayor, a medida que esta vida se vuelve un instante santo,
ubicado en el tiempo, pero reconociendo únicamente la inmortalidad. No
permitas que ninguna defensa, excepto tu presente confianza, dirija el
futuro, y esta vida se convertirá en un encuentro significativo con la
verdad, la cual sólo tus defensas podrían ocultar.

20\. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo mismo, lleno de
gratitud, reconoce como propia. Y te conducirá por los caminos que se
diseñaron para tu felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que
comenzó al nacer el tiempo. Tus seguidores unirán su luz a la tuya, y
ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al mundo. Y nuestros hermanos
gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas defensas, que de nada les
sirvieron y sólo les causaban terror.

21\. Esperaremos hoy con gran expectación ese momento llenos de absoluta
confianza en el presente, pues esto es parte de lo que se planeó para
nosotros. Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo
cuanto podamos necesitar para lograr esto hoy. No haremos planes acerca
de cómo se va a lograr, sino que nos daremos cuenta de que nuestra
indefensión es lo único que se requiere para que la verdad alboree en
nuestras mentes con absoluta certeza.

22\. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendremos de
elaborar planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la
entrada a la verdad en nuestras mentes. Hoy recibiremos en lugar de
planear, de manera que podamos dar en vez de organizar. Y en verdad se
nos da cuando decimos: Si me defiendo he sido atacado. Mas en mi
indefensión seré fuerte. Y descubriré lo que mis defensas ocultan.

23\. Eso es todo. Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles son.
Puede que no sean los planes que tú creías necesarios, ni las respuestas
a los problemas a los que creías enfrentarte. Mas son las respuestas a
otro tipo de pregunta, la cual sigue aún sin contestar -si bien necesita
ser contestada- hasta que por fin te llegue la Respuesta.

24\. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo
que has de recibir hoy. Y ante la luz y la dicha de la simple confianza,
te preguntarás sorprendido cómo pudiste jamás pensar que tenías que
defenderte de tu liberación. El Cielo no pide nada. Es el infierno el
que exige extravagantes sacrificios. Hoy no estarás renunciando a nada
durante estos momentos en los que, sin defensas, te presentas ante tu
Creador tal como realmente eres.

25\. Él se ha acordado de ti. Hoy nosotros nos acordaremos de Él. Pues
ésta es la Pascua Florida de tu salvación. Y tú emerges de nuevo de lo
que parecía ser la muerte y la desesperanza. Ahora renace en ti la luz
de la esperanza, pues ahora vienes sin defensas a descubrir cuál es tu
papel en el plan de Dios. ¿Qué insignificantes planes o creencias
mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que la Voz que habla por
Dios Mismo te ha mostrado tu función?

26\. No trates de que este día se ajuste a lo que según tú sería más
beneficioso para ti. Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te
llega sin que tú tengas que planear nada. Decídete a aprender hoy, y
todo el mundo se unirá a ti para dar este paso gigantesco y celebrar tu
Pascua Florida contigo. Si en cualquier momento a lo largo del día
adviertes que cosas pueriles e insignificantes parecen ponerte a la
defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día
dedicado a un aprendizaje especial, y reconócelo repitiendo lo
siguiente: Ésta es mi Pascua Florida. Y quiero conservarla santa. No me
defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defensas contra la verdad de
su realidad.

#### **Lección 136. La enfermedad es una defensa contra la verdad.** {#content0019.xhtml#heading_id_450}

1\. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propósito que
aparentemente tiene la enfermedad. Pues entonces comprende también que
dicho propósito no tiene sentido. Al no tener la enfermedad causa ni
ningún propósito válido, es imposible que exista. Una vez que se
reconoce esto, la curación es automática. Pues dicho reconocimiento
desvanece esta ilusión sin sentido, valiéndose del mismo enfoque que
lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y simplemente las deja allí
para que desaparezcan.

2\. La enfermedad no es un accidente. Al igual que toda defensa, es un
mecanismo demente de auto-engaño. Y al igual que todos los demás
mecanismos, su propósito es ocultar la realidad, atacarla, alterarla,
incapacitarla, distorsionarla, tergiversarla y reducirla a un
insignificante montón de partes desarmadas. La meta de todas las
defensas es impedir que la verdad sea íntegra. Las partes se ven
entonces como si cada una de ellas fuese un todo en sí misma.

3\. Las defensas no son involuntarias ni se forjan inconscientemente.
Son como varitas mágicas secretas que utilizas cuando la verdad parece
amenazar lo que prefieres creer. Parecen ser algo inconsciente debido
únicamente a la rapidez con que decides emplearlas. En ese segundo, o
fracción de segundo en que decides emplearlas, reconoces exactamente lo
que te propones hacer, y luego lo das por hecho.

4\. ¿Quién sino tú decide que existe una amenaza, que es necesario
escapar, y erige una serie de defensas para contrarrestar la amenaza que
ha juzgado real? Todo esto no puede hacerse de manera inconsciente. Mas
una vez que lo has hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste
tú quien lo hizo, de manera que parezca ser algo ajeno a tu propia
intención; un acontecimiento que no guarda relación alguna con tu estado
mental; un desenlace que produce un efecto real en ti, en vez de uno que
tú mismo has causado.

5\. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la
fabricación de tu \"realidad\" es lo que hace que las defensas no
parezcan estar bajo tu control. Mas puedes recordar lo que has olvidado,
si estás dispuesto a reconsiderar la decisión que se encuentra
doblemente sellada en el olvido. El hecho de que no te acuerdes no es
más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor, en cuanto
que eso es lo que deseas. No confundas esto con un hecho. Las defensas
hacen que los hechos sean irreconocibles. Ése es su propósito, y eso es
lo que hacen.

6\. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin
tener en cuenta la verdadera relación que existe entre ellos, y, de esta
manera, tejen ilusiones de una totalidad que no existe. Este proceso es
lo que produce la sensación de amenaza, y no cualquier resultado que
pueda derivarse de él. Cuando se arrancan partes de la totalidad y se
consideran como algo separado y como un todo en sí mismas, se convierten
en símbolos que representan un ataque contra la totalidad y al, en
efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la totalidad que es.
Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu decisión
de lo que debe ser real, a fin de que ocupe el lugar de lo que sí es
real.

7\. La enfermedad es una decisión. No es algo que te suceda sin tú mismo
haberlo pedido, y que te debilita y te hace sufrir. Es una decisión que
tú mismo tomas, un plan que trazas, cuando por un instante la verdad
alborea en tu mente engañada y todo tu mundo parece dar tumbos y estar a
punto de derrumbarse. Ahora enfermas, para que la verdad se marche y
deje de ser una amenaza para tus falsos castillos.

8\. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad?
Porque demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo
tanto, tú no puedes por menos que estar separado de la verdad.
Experimentas dolor cuando el cuerpo lo experimenta, y en ese dolor te
vuelves uno con él. De esta manera, tu \"verdadera\" identidad queda a
salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal vez seas algo
más que un puñado de polvo queda mitigado y silenciado. Pues fíjate, ese
polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades y pararte el
corazón, ordenándote que mueras y dejes de existir.

9\. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te
pide que vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de querer morir. Y
así, el cuerpo es más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil
que el infierno y los designios de Dios para la salvación de Su Hijo se
ven contrarrestados por una decisión que es más fuerte que Su Voluntad.
El Hijo no es más que polvo, el Padre no está completo y el caos se
sienta triunfante en Su trono.

10\. Tal es el plan que has elaborado para tu propia defensa. Y crees
que el Cielo se estremece ante ataques tan irracionales como éstos, en
los que Dios queda cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en
mentiras y todo el universo hecho esclavo de las leyes que tus defensas
quieren imponerle. Mas ¿quién podría creer en ilusiones salvo el que las
inventa? ¿Quién más podría verlas y reaccionar ante ellas como si fuesen
la verdad?

11\. Dios no sabe nada de tus planes para cambiar Su Voluntad. El
universo permanece indiferente a las leyes con las que has creído
gobernarlo. Y el Cielo no se ha inclinado ante el infierno, ni la vida
ante la muerte. Lo único que puedes hacer es elegir pensar que mueres o
que sufres enfermedades, o que de alguna manera tergiversas la verdad.
Lo que ha sido creado no guarda relación alguna con eso. Las defensas
son planes para derrotar lo que no puede ser atacado. Lo que es
inalterable no puede cambiar. Y lo que es absolutamente impecable no
puede pecar.

12\. Ésta es la simple verdad. No recurre a la fuerza ni al dominio. No
exige obediencia, ni intenta demostrar cuán fútiles y lamentables son
tus intentos de planear defensas que la pudiesen alterar. La verdad sólo
desea brindarte felicidad, pues ése es su propósito. Quizá exhala un
pequeño suspiro cuando rechazas sus dones. No obstante, sabe con
absoluta certeza que recibirás lo que Dios dispone para ti.

13\. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión. Pues
el tiempo te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad
ahora mismo, como no puede por menos que serlo. Los Pensamientos de Dios
son totalmente ajenos al tiempo. Pues el tiempo no es sino otra absurda
defensa que has urdido contra la verdad. Lo que Él dispone, no obstante,
esta aquí, y tú sigues siendo tal como Él te creó.

14\. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues
ninguna ilusión puede permanecer allí donde se le ha dado entrada a la
verdad. Y ésta alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer
sus armas y a dejar de jugar con necedades. La verdad se puede encontrar
en cualquier momento; incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la
bienvenida.

15\. Éste es nuestro objetivo hoy. Dedicaremos un cuarto de hora en dos
ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere. Y la verdad
vendrá, pues jamás ha estado separada de nosotros. Tan sólo aguarda la
invitación que hoy le hacemos. Introducimos dicha invitación con una
plegaria de curación para que nos ayude a superar nuestra actitud
defensiva y permita que la verdad sea como siempre ha sido: La
enfermedad es una defensa contra la verdad. Aceptaré la verdad de lo que
soy, y dejaré que mi mente sane hoy completamente.

16\. La curación destellará a través de tu mente abierta a medida que la
paz y la verdad se alcen para ocupar el lugar de la contienda y de las
imaginaciones vanas. No quedará ni un solo rincón tenebroso que la
enfermedad pueda ocultar y defender contra la luz de la verdad. No
quedarán en tu mente figuras sombrías procedentes de tus sueños ni sus
absurdos y obscuros anhelos, cuyos propósitos dobles se persiguen
descabelladamente. La mente sanará de todo deseo enfermizo que jamás
haya tratado que el cuerpo obedeciera.

17\. Ahora el cuerpo está sano porque la fuente de la enfermedad está
dispuesta a recibir alivio. Y reconocerás que practicaste bien por lo
siguiente: el cuerpo no sentirá nada en absoluto. Si has tenido éxito,
no habrá sensación alguna de enfermedad o de bienestar, de dolor o de
placer. La mente no responderá en absoluto a lo que el cuerpo haga. Lo
único que se conserva es su utilidad y nada más.

18\. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los límites que le
habías impuesto al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías
adjudicado. A medida que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá
suficiente fuerza para servir a cualquier propósito que sea
verdaderamente útil. La salud del cuerpo queda plenamente garantizada
porque ya no se ve limitado por el tiempo, por el clima o la fatiga, por
lo que come o bebe, ni por ninguna de las leyes a que antes lo sometías.
No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad es ahora
imposible.

19\. Mas para conservar esta protección es preciso que te mantengas
extremadamente alerta. Si permites que tu mente abrigue pensamientos de
ataque, juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez
puedan pasar en el futuro, te habrás vuelto a extraviar, y habrás
forjado una identidad corporal que atacará al cuerpo, pues en ese caso
la mente estará enferma.

20\. De ocurrir esto, remédialo de inmediato, no permitiendo que tu
actitud defensiva te siga haciendo daño. No te confundas con respecto a
lo que necesita sanar, sino que di para tus adentros: He olvidado lo que
realmente soy, pues me confundí a mí mismo con mi cuerpo. La enfermedad
es una defensa contra la verdad. Mas yo no soy un cuerpo. Y mi mente es
incapaz de atacar. Por lo tanto, no puedo estar enfermo.

#### **Lección 137. Cuando me curo no soy el único que se cura.** {#content0019.xhtml#heading_id_451}

1\. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que
descansa la salvación. Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas
del mundo que tienen que ver con la enfermedad y con los estados de
separación. Aislarse uno de los demás y rehusar la unión es lo que da
lugar a la enfermedad. Ésta se convierte en una puerta tras la cual se
encierra a un ser separado, y donde se le mantiene aislado y solo.

2\. La enfermedad es aislamiento. Pues parece mantener a un ser separado
del resto, para que sufra lo que los otros no sienten. Le otorga al
cuerpo poder absoluto para hacer que la separación sea real y mantener a
la mente en solitario confinamiento, dividida en pedazos y sujeta por
una sólida muralla de carne enfermiza que no puede transcender.

3\. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación
opera aparte de ellas. Es imposible que alguien pueda curarse solo. En
la enfermedad, él no puede sino estar aparte y separado. Mas la curación
es el resultado de su decisión de ser uno solo nuevamente, y de aceptar
su Ser con todas Sus partes intactas e incólumes. En la enfermedad, su
Ser aparenta estar desmembrado y desprovisto de la unidad que le da
vida. Mas la curación se logra al él comprender que el cuerpo no tiene
el poder de atacar la universal unicidad del Hijo de Dios.

4\. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras son
verdad. Mas la curación demuestra que sólo la verdad es verdad. La
separación que la enfermedad pretende imponer en realidad jamás ha
tenido lugar. Curar es meramente aceptar lo que siempre ha sido la
simple verdad, lo cual seguirá siendo exactamente como siempre fue. No
obstante, a los ojos acostumbrados a las ilusiones se les debe mostrar
que lo que contemplan es falso. Así pues, la curación, que la verdad
nunca necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real.

5\. La curación podría considerarse, por lo tanto, como un antisueño que
desplaza al sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la
verdad en sí. Así como el perdón pasa por alto todos los pecados que
nunca se cometieron, la curación desvanece las ilusiones que jamás
tuvieron lugar. Y así como el mundo real emergerá para ocupar el lugar
de lo que nunca sucedió realmente, la curación ofrecerá restitución para
los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido tejiendo y
convirtiendo en cuadros de la verdad.

6\. Mas no pienses que curar no es algo digno de ser tu función aquí.
Pues el anti-Cristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos
que sueñan que el mundo es real. El cuerpo parece ser más sólido y más
estable que la mente. Y el amor se convierte en un sueño, mientras que
el miedo continúa siendo la única realidad que puede verse, justificarse
y entenderse plenamente.

7\. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo
real ocupará el lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación
reemplazará las fantasías de enfermedad con las que nublas la simple
verdad. Cuando se haya visto desaparecer la enfermedad, a pesar de todas
las leyes que sostienen que es real, todas las preguntas habrán quedado
contestadas. Y entonces se dejará de valorar y obedecer dichas leyes.

8\. La curación es libertad. Pues demuestra que los sueños no
prevalecerán contra la verdad. La curación es algo que se comparte. Y
mediante este atributo demuestra que las leyes que son diferentes de las
que sostienen que la enfermedad es inevitable son más poderosas que las
leyes enfermizas que sostienen lo contrario. La curación es fuerza. Pues
con su tierna mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban
amuralladas en un cuerpo quedan liberadas para unirse a otras mentes, y
así ser fuertes para siempre.

9\. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor
por uno en el que la tristeza no tiene cabida, son los medios por los
que el Espíritu Santo te exhorta a que lo sigas. Sus dulces lecciones te
enseñan cuán fácilmente puedes alcanzar la salvación y cuán poca
práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las que tú
promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte. Su vida se vuelve
la tuya propia, al tú extender la poca ayuda que Él te pide para
liberarte de todo lo que jamás te causó dolor.

10\. Y a medida que te dejas curar, te das cuenta de que junto contigo
se curan todos los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos
que están en contacto contigo y los que parecen no estarlo. Tal vez no
los reconozcas a todos, ni comprendas cuán grande es la ofrenda que le
haces al mundo cuando permites que la curación venga a ti. Mas nunca te
curas Solo. Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que tú
recibes cuando te curas.

11\. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la
curación. Y no transcurre tiempo alguno entre el instante en que son
curados y aquél en que toda la gracia de curación les es dada para que
ellos a su vez la den. Lo que se opone a Dios no existe, y aquel que no
lo acepta en su mente se convierte en un refugio donde los que están
cansados pueden hallar descanso. Pues ahí es donde se otorga la verdad,
y ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad.

12\. ¿No le ofrecerías refugio a la Voluntad de Dios? Pues con ello sólo
estarías invitando a tu Ser a estar en su propia casa. ¿Y podría acaso
rechazarse semejante invitación? Pide que ocurra lo inevitable y jamás
fracasarás. La otra opción es pedir que lo que no puede ser, sea, y esto
es algo que jamás podrá tener lugar. Hoy pedimos que sólo la verdad
ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación vayan en este
día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse,
conscientes de que ambas cosas ocurrirán al unísono.

13\. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es
permitir que nuestras mentes sean curadas, para que podamos llevar la
curación al mundo e intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor
por la alegría y la separación por la paz de Dios. ¿No vale la pena,
acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de semejante regalo? ¿Y no es
un poco de tiempo una ofrenda insignificante a cambio del regalo de lo
que lo es todo?

14\. Mas debemos estar preparados para semejante regalo. De modo que
comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen
a continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche:
Cuando me curo no soy el único que se cura. Y quiero compartir mí
curación con el mundo, a fin de que la enfermedad pueda ser erradicada
de la mente del único Hijo de Dios, Quien es mi único Ser.

15\. Permite que la curación se efectúe a través de ti hoy mismo. Y
mientras reposas serenamente, prepárate a dar tal como recibes, a
conservar únicamente lo que das y a recibir la Palabra de Dios para que
ocupe el lugar de todos los pensamientos absurdos que jamás se
concibieron. Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba
enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque.
No nos olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino
que recordaremos nuestro propósito con este pensamiento: Cuando me curo
no soy el único que se cura. Y quiero bendecir a mis hermanos, pues me
curaré junto con ellos, tal como ellos se curarán junto conmigo.

#### **Lección 138. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.** {#content0019.xhtml#heading_id_452}

1\. En este mundo el Cielo es algo que se elige porque en este mundo se
cree que hay alternativas entre las que se puede elegir. Pensamos que
todas las cosas tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos. Si el
Cielo existe tiene que haber también un infierno, pues es mediante
contradicciones como construimos lo que percibimos y lo que pensamos que
es real.

2\. La creación no conoce opuestos. Pero aquí, la oposición es parte de
lo que es \"real\". Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace
que elegir el Cielo parezca ser lo mismo que renunciar al infierno. En
realidad no es así. Mas lo que es verdad en la creación de Dios no podrá
ponerse de manifiesto aquí hasta que no se refleje en alguna forma que
el mundo pueda entender. La verdad no puede arribar allí donde sólo
podría ser percibida con miedo. Pues esto constituiría el error de que
la verdad puede ser llevada ante las ilusiones. La oposición le niega la
bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia.

3\. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que
aparentemente son opuestos. Tomar una decisión permite que uno de los
objetivos en conflicto se convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo
que empleas el tiempo. Si no tomas una decisión, desperdicias el tiempo
y tus esfuerzos se disipan. Éstos son en vano y el tiempo pasa de largo
sin que te resulte provechoso. No tienes la sensación de haber logrado
algo, pues no has conseguido nada ni aprendido nada.

4\. Es necesario que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles
de alternativas, en realidad sólo hay una. E incluso ésta tan sólo
aparenta ser una alternativa. No te dejes confundir por todas las dudas
que una miríada de decisiones produciría. Tomas solamente una. Y una vez
que la has tomado, percibes que no fue una decisión en absoluto, pues
sólo la verdad es verdad y nada más lo es. No hay opuesto que se pueda
elegir en su lugar. No hay nada que pueda contradecir la verdad.

5\. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido. Y la verdad no
es algo que se pueda aprender sino tan sólo reconocer. En este
reconocimiento reside su aceptación, y al aceptarse, se conoce. Mas el
conocimiento se encuentra más allá de los objetivos que nos proponemos
enseñar dentro del marco de este curso. Nuestros objetivos son objetivos
de enseñanza que se logran al aprender cómo alcanzarlos, qué son y qué
te ofrecen. Tus decisiones son el resultado de lo que has aprendido,
pues se basan en lo que has aceptado como la verdad con respecto a lo
que eres y a lo que son tus necesidades.

6\. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una
alternativa en lugar de lo que meramente es. De todas las decisiones que
has tratado de tomar, ésta es la más sencilla, la definitiva, el
prototipo del resto y la que hace que sea innecesario tomar todas las
demás. Incluso si éstas ya se hubiesen resuelto, aquella seguiría sin
resolver. Mas cuando la resuelves, las demás se resuelven con ella, pues
todas las decisiones parecen ser diferentes precisamente para ocultar la
verdadera decisión que tienes que tomar. He aquí la última y única
alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verdad.

7\. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene
como fin ayudarnos a tomar. Tal es su santo propósito, diferente ahora
del que tú le habías conferido: ser un medio para demostrar que el
infierno era real, que toda esperanza acaba en desesperación y que la
vida misma finalmente sucumbirá ante la muerte. Pues sólo con la muerte
se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a la contradicción es
morir. Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues la vida
se ve como un conflicto. Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner
fin a tu vida.

8\. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse
profundamente y de manera inconsciente, y atenazar a la mente con un
terror y una ansiedad tan intensos que le resulta imposible abandonar
las ideas que tiene acerca de su propia seguridad. Tiene que ser salvada
de la salvación, sentirse amenazada para estar a salvo y armarse de una
coraza mágica que la proteja de la verdad. Y estas decisiones se toman
de manera inconsciente para mantenerlas convenientemente protegidas y
para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o
dudar de ellas.

9\. El Cielo es algo que se elige conscientemente. La elección no puede
llevarse a cabo hasta que no se hayan visto y entendido claramente las
alternativas. Todo lo que se encuentra velado en la penumbra tiene que
someterse al entendimiento para ser juzgado nuevamente, mas esta vez con
la ayuda del Cielo. Y todos los errores de juicio que la mente cometió
previamente pueden ser ahora corregidos, a medida que la verdad los
descarta por carecer de causa. Ahora no tienen efectos. No se pueden
ocultar, pues se ha reconocido su insubstancialidad.

10\. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se
dejará de tenerle miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo
protector de inconsciencia y se le lleve ante la luz. ¿Quién podría
decidir entre lo que ve claramente y lo que no reconoce? Por otra parte,
¿quién podría dejar de elegir entre dos alternativas si ve que sólo una
de ellas es valiosa y que la otra carece de valor al no ser más que una
fuente imaginaria de culpabilidad y de dolor? ¿Quién podría titubear al
llevar a cabo una elección como ésa? ¿Y vamos nosotros acaso a titubear
hoy al llevarla a cabo?

11\. Al despertar nos decidimos por el Cielo, y dedicamos cinco minutos
a asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda.
Reconocemos que estamos haciendo una elección consciente entre lo que
existe y lo que tan sólo aparenta ser verdad. Mas cuando se lleva ante
la luz de lo que es real, se ve cuán frágil y transparente es su
pseudo-existencia. Ahora no inspira terror, pues lo que se hizo enorme,
vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la obscuridad para dar
cobijo al miedo. Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y
sin importancia.

12\. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que
habremos estado llevando a cabo cada hora. Y ahora dedicaremos los
últimos cinco minutos de nuestro día a la decisión que tomamos al
despertar. Con el pasar de cada hora hemos reafirmado nuestra elección
con un breve momento de quietud dedicado a mantener la cordura. Y
finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a continuación,
reconociendo que sólo elegimos lo que realmente queremos: El Cielo es la
alternativa por la que me tengo que decidir. Me decido por él ahora y no
cambiaré de parecer, pues es lo único que quiero.

#### **Lección 139. Aceptaré la Expiación para mi mismo.** {#content0019.xhtml#heading_id_453}

1\. Con esto se acaban todas las decisiones. Pues con esta lección
llegamos a la decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos
creó. ¿Y qué es elegir sino tener incertidumbre con respecto a lo que
somos? No hay duda que no esté arraigada en esto. No hay pregunta que no
sea un reflejo de ello. No hay conflicto que no entrañe la simple
pregunta: \"¿Qué soy?\"

2\. Mas ¿quién podría hacer esta pregunta sino alguien que se ha negado
a reconocerse a sí mismo? Sólo esta negativa a aceptarte a ti mismo es
lo que hace que la pregunta parezca sincera. Lo único que cualquier cosa
viviente puede saber con certeza es lo que ella es. Desde esta
perspectiva de certeza, contempla otras cosas que tienen tanta certeza
como ella misma.

3\. Tener incertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una
forma de auto-engaño tan monumental, que es difícil concebir su
magnitud. Estar vivo y no conocerte a ti mismo es creer que en realidad
estás muerto. Pues, ¿qué es la vida sino ser lo que eres? Y ¿qué otra
cosa sino tú podría estar viva en tu lugar? ¿Quién es el que duda? ¿De
qué es de lo que duda? ¿A quién le pregunta? ¿Quién le puede responder?

4\. Está simplemente declarando que él no es quien realmente es, y, por
lo tanto, al creer ser otra cosa, se convierte en inquisidor de lo que
esa otra cosa es. Sin embargo, no podría estar vivo si no supiese la
respuesta. Si pregunta como si no supiese, ello es señal de que no
quiere ser lo que es. Mas él ha aceptado lo que es puesto que vive;
también ha juzgado contra ello y negado su valor; y ha decidido que
desconoce la única certeza mediante la cual vive.

5\. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues lo
que ésta es, él mismo lo ha negado. Esta negación es lo que hace que
tengas necesidad de la Expiación. Tu negación no cambió en nada lo que
eres. Pero tú has dividido tu mente en dos partes: una que conoce la
verdad y otra que no. Tú eres tú mismo. De esto no hay duda. Sin
embargo, lo dudas. Mas no te preguntas qué parte de ti es la que puede
realmente poner en duda lo que eres. Aquello que hace esa pregunta no
puede realmente ser parte de ti. Pues le hace la pregunta a alguien que
sabe la respuesta. Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería
imposible.

6\. La Expiación pone fin a la extraña idea de que es posible dudar de
ti mismo y no estar seguro de lo que realmente eres. Esto es el colmo de
la locura. Sin embargo, es la pregunta universal del mundo. ¿Qué puede
eso significar sino que el mundo está loco? ¿Por qué compartir su locura
aceptando la desafortunada creencia de que lo que aquí es universal es
verdad?

7\. Nada de lo que el mundo cree es verdad. Pues el mundo es un lugar
cuyo propósito es servir de hogar para que aquellos que dicen no
conocerse a sí mismos puedan venir a cuestionar lo que son. Y seguirán
viniendo hasta que se acepte la Expiación y aprendan que es imposible
dudar de uno mismo, así como no ser consciente de lo que se es.

8\. Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es
algo incuestionable. Lo que eres fue establecido para siempre en la
santa Mente de Dios y en la tuya propia. Está tan lejos de cualquier
duda o de que se cuestione que inquirir lo que debe ser es prueba
suficiente de que crees en la contradicción de que no sabes aquello que
es imposible que no sepas. ¿Es esto una pregunta, o bien una afirmación
que se niega a sí misma? No sigamos tolerando que nuestras santas mentes
se entretengan en semejantes insensateces.

9\. Tenemos una misión aquí. No vinimos a reforzar la locura en la que
una vez creímos. No nos olvidemos del objetivo que aceptamos. Vinimos a
alcanzar mucho más que nuestra propia felicidad. Lo que aceptamos ser,
proclama lo que todo el mundo no puede sino ser junto con nosotros. No
les falles a tus hermanos, pues, de lo contrario, te estarás fallando a
ti mismo. Contémplalos con amor, para que puedan saber que forman parte
de ti y que tú formas parte de ellos.

10\. Esto es lo que la Expiación enseña, y lo que demuestra que la
unidad del Hijo de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe
lo que es. Acepta hoy la Expiación, no para cambiar la realidad, sino
simplemente para aceptar la verdad de lo que eres, y luego sigue tu
camino regocijándote en el infinito Amor de Dios. Esto es lo único que
se nos pide hacer. Esto es lo único que haremos hoy.

11\. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a
tener presente nuestro cometido de hoy. Comenzaremos con este repaso
acerca de nuestra misión: Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún
soy tal como Dios me creó. No hemos perdido el conocimiento que Dios nos
dio cuando nos creó semejantes a Él. Podemos recordarlo por todos, pues
en la creación todas las mentes son una. Y en nuestra memoria yace el
recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a nuestros hermanos, de lo
mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán fieles nos han sido
realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a todos.

12\. Como muestra de gratitud por toda la creación, y en el Nombre de su
Creador y de Su Unidad con todos los aspectos de la creación, reiteramos
hoy nuestra dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado
todos los pensamientos que nos pudiesen desviar de nuestro santo
propósito. Durante varios minutos deja que tu mente quede libre de todas
las disparatadas telarañas que el mundo quiere tejer en torno al santo
Hijo de Dios. Y date cuenta de lo frágiles que son las cadenas que
parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo,
según repites: Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 140. La salvación es lo único que cura.** {#content0019.xhtml#heading_id_454}

1\. La palabra \"cura\" no puede aplicársele a ningún remedio que el
mundo considere beneficioso. Lo que el mundo percibe como un remedio
terapéutico es sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta \"mejor\".
Mas cuando trata de curar a la mente, no la considera como algo separado
del cuerpo, en el que cree que ella existe. Sus medios de curación, por
lo tanto, no pueden sino substituir una ilusión por otra. Una creencia
en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el paciente se
percibe ahora sano.

2\. Mas no se ha curado. Simplemente soñó que estaba enfermo y en el
sueño encontró una fórmula mágica para restablecerse. Sin embargo, no ha
despertado del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado
que antes. No ha visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su
sueño. ¿Qué importancia tiene en realidad el contenido de un sueño? Pues
o bien uno está dormido o bien despierto. En esto no hay términos
medios.

3\. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los
del mundo, donde lo único que uno puede hacer es soñar que está
despierto. Los sueños que el perdón le permite percibir a la mente no
inducen a otra forma de sueño, a fin de que el soñador pueda soñar otro
sueño. Sus sueños felices son los heraldos de que la verdad ha alboreado
en su mente. Te conducen del sueño a un dulce despertar, de modo que
todos los sueños desaparecen. Y así, sanan para toda la eternidad.

4\. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enfermedad.
Pues la mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no
se deja engañar por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar.
Donde no hay culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es
sino otra forma de culpabilidad. La Expiación no cura al enfermo, pues
eso no es curación. Pero sí elimina la culpabilidad que hacía posible la
enfermedad. Y eso es ciertamente curación. Pues ahora la enfermedad ha
desaparecido y no queda nada a lo que pueda regresar.

5\. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños
vanos! Pues la curación tiene que proceder de la santidad, y la santidad
no puede encontrarse allí donde se concede valor al pecado. Dios mora en
templos santos. Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso.
No obstante, no hay ningún lugar en el que Él no esté. Por lo tanto, el
pecado no tiene un hogar donde poder ocultarse de Su beneficencia. No
hay lugar del que la santidad esté ausente, ni ninguno donde el pecado y
la enfermedad puedan morar.

6\. Este es el pensamiento que cura. No hace distinciones entre una
irrealidad y otra. Tampoco trata de curar lo que no está enfermo, al ser
consciente únicamente de dónde hay necesidad de curación. Esto no es
magia. Es simplemente un llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar
de curar, y curar para siempre. No es un pensamiento que juzgue una
ilusión por su tamaño, su aparente seriedad o por nada que esté
relacionado con la forma en que se manifiesta. Sencillamente se
concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real.

7\. No tratemos hoy de curar lo que no puede enfermar. La curación se
tiene que buscar allí donde se encuentra, y entonces aplicarse a lo que
está enfermo para que se pueda curar. Ninguno de los remedios que el
mundo suministra puede producir cambio alguno en nada. La mente que
lleva sus ilusiones ante la verdad cambia realmente. No hay otro cambio
que éste. Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir de otra sino en
atributos que no tienen substancia, realidad, núcleo, ni nada que sea
verdaderamente diferente?

8\. Lo que hoy nos proponemos es tratar de cambiar de mentalidad con
respecto a lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que
buscamos es una cura para todas las ilusiones, y no meramente alternar
entre una y otra. Hoy vamos a tratar de encontrar la fuente de la
curación, la cual se encuentra en nuestras mentes porque nuestro Padre
la ubicó ahí para nosotros. Está tan cerca de nosotros como nosotros
mismos. Está tan cerca de nosotros como nuestros propios pensamientos,
tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. Sólo necesitamos
buscarla y la hallaremos.

9\. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que
está enfermo. Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la
fuente de la curación, de la que nada está exento. Tendremos éxito en la
medida en que nos demos cuenta de que jamás se puede hacer una
distinción válida entre lo que es falso y lo que es igualmente falso. En
esto no hay grados ni ninguna creencia de que lo que no existe puede ser
más cierto en algunas de sus formas que en otras. Todas las ilusiones
son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son verdad.

10\. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talismanes
y medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la
clase que sean. Sencillamente permaneceremos en perfecta quietud a la
escucha de la Voz de la curación, la cual curará todos los males como si
de uno solo se tratase y restaurará la cordura del Hijo de Dios. Ésta es
la única Voz que puede curar. Hoy escucharemos una sola Voz, la cual nos
habla de la verdad en la que toda ilusión acaba, y la paz retorna a la
eterna y serena morada de Dios.

11\. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable
durante cinco minutos al comenzar el día, el cual concluiremos
escuchando de nuevo durante cinco minutos antes de irnos a dormir.
Nuestra única preparación consistirá en dejar a un lado los pensamientos
que constituyen una interferencia, no por separado, sino todos de una
vez. Pues todos son lo mismo. No hace falta hacer distinciones entre
ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro Padre
hablarnos. Lo oímos ahora. Hoy venimos a Él.

12\. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el corazón
exaltado y la mente atenta, oremos: La salvación es lo único que cura.
Háblanos, Padre, para que nos podamos curar. Y sentiremos la salvación
cubrirnos con amorosa protección y con paz tan profunda que ninguna
ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos pruebas de que
es real. Esto es lo que aprenderemos hoy. Repetiremos cada hora nuestra
plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según
aguardamos felizmente en silencio. Hoy es el día en que nos llega la
curación. Hoy es el día en que a la separación le llega su fin y en el
que recordamos Quién somos en verdad.

#### **CUARTO REPASO** {#content0019.xhtml#heading_id_455}

#### **Introducción** {#content0019.xhtml#heading_id_456}

1\. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que
nos estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que
se nos enseña cómo aplicar la verdad. Hoy empezaremos a prepararnos para
lo que sigue más adelante. Tal es nuestro propósito para este repaso y
para las lecciones que siguen. Así pues, repasaremos las lecciones más
recientes y sus pensamientos centrales de forma que faciliten el estado
de preparación que ahora queremos alcanzar.

2\. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora
emprendemos, el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas
palabras: Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Esto es un
hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es.
Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo,
estableciéndolo así como co-creador con Él. Éste es el pensamiento que
garantiza plenamente la salvación del Hijo. Pues en su mente no puede
haber otros pensamientos, salvo los que su Padre comparte con él. La
falta de perdón es lo que impide que este pensamiento llegue a su
conciencia. No obstante, es verdad eternamente.

3\. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples
formas tras las que se puede ocultar muy cuidadosamente la falta de
verdadero perdón. Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente
como lo que son: defensas que te impiden ver y reconocer tus
pensamientos rencorosos. Su propósito es mostrarte otra cosa y demorar
la corrección mediante autoengaños diseñados para que ocupen su lugar.

4\. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. Tus
auto-engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, de la misma manera
en que un niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir
de las olas, evitar que el sol caliente las aguas o impedir que el
plateado reflejo de luna se vea por la noche en ellas. Así es como
daremos comienzo a cada período de práctica de este repaso, preparando
nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos corresponde
leer y comprendan el significado que tienen para nosotros.

5\. Comienza cada día dedicando cierto tiempo a preparar tu mente para
que aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede
ofrecerte. Haz que tu mente tenga una actitud receptiva, despéjala de
todo pensamiento engañoso y deja que sólo éste la ocupe completamente y
elimine los demás: Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Cinco
minutos que le dediques a este pensamiento serán suficiente para
encauzar el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su
Mente a cargo de todos los pensamientos que has de recibir ese día.

6\. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. Y
así, cada uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él
mensajes del tuyo. De esta forma es como estarás en comunión con el
Señor de las Multitudes, tal como Él Mismo lo ha dispuesto. Y así como
Su compleción se une a Él, del mismo modo Él se unirá a ti que te
completas al unirte a Él y al Él unirse a ti.

7\. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una de las dos
ideas que se han asignado para el repaso de ese día. Luego cierra los
ojos y repítelas lentamente para tus adentros. No hay prisa ahora, pues
estás utilizando el tiempo para el propósito que se le dio. Deja que
cada palabra refulja con el significado que Dios le ha dado, tal como se
te ha dado a ti a través de Su Voz. Deja que cada idea que repases ese
día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella para que tú lo
recibas de parte de Él. Y no utilizaremos en nuestra práctica otro
formato que éste:

8\. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensamiento
con el que comenzó el día y pasa un momento de recogimiento con él.
Luego repite las dos ideas correspondientes a ese día sin ninguna
sensación de premura, con tiempo suficiente para que puedas ver los
regalos que encierran para ti, y deja que se reciban allí donde se
dispuso que fuesen recibidos.

9\. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos
mensajes sean lo que realmente son. No necesitamos otra cosa que esto
para que se nos dé felicidad y descanso, eterna quietud, perfecta
certeza y todo lo que nuestro Padre dispone que recibamos como nuestra
herencia de parte de Él. Y concluiremos cada día de práctica a lo largo
de este repaso tal como lo comenzamos, repitiendo en primer lugar el
pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de bendición y
felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, substituyó en el
mundo la luz por la obscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el
sufrimiento y la santidad por el pecado.

10\. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el
cumplimiento de Su Palabra. Y cuando expongas tu mente de nuevo a las
ideas del día antes de irte a dormir, Su gratitud te envolverá en la paz
en la que Su Voluntad dispone que estés para siempre, y que ahora estás
aprendiendo a reivindicar como tu herencia.

#### **Lección 141. Repaso de las lecciones 121 - 122** {#content0019.xhtml#heading_id_457}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. El perdón es la llave de
la felicidad. El perdón me ofrece todo lo que deseo.

#### **Lección 142. Repaso de las lecciones 123 - 124** {#content0019.xhtml#heading_id_458}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Gracias Padre por los
regalos que me has concedido. Que no me olvide de que soy uno con Dios.

#### **Lección 143. Repaso de las lecciones 125 - 126** {#content0019.xhtml#heading_id_459}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. En la quietud recibo hoy
la Palabra de Dios. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.

#### **Lección 144. Repaso de las lecciones 127 - 128** {#content0019.xhtml#heading_id_460}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. No hay otro amor que el de
Dios. En el mundo que veo no hay nada que yo desee.

#### **Lección 145. Repaso de las lecciones 129 - 130** {#content0019.xhtml#heading_id_461}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Más allá de este mundo hay
un mundo que deseo. Es imposible ver dos mundos.

#### **Lección 146. Repaso de las lecciones 131 - 132** {#content0019.xhtml#heading_id_462}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Nadie que realmente se
proponga alcanzar la verdad puede fracasar. Libero al mundo de todo lo
que jamás pensé que era.

#### **Lección 147. Repaso de las lecciones 133 - 134** {#content0019.xhtml#heading_id_463}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. No le daré ningún valor a
lo que no lo tiene. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.

#### **Lección 148. Repaso de las lecciones 135 - 136** {#content0019.xhtml#heading_id_464}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Si me defiendo he sido
atacado. La enfermedad es una defensa contra la verdad.

#### **Lección 149. Repaso de las lecciones 137 - 138** {#content0019.xhtml#heading_id_465}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Cuando me curo no soy el
único que se cura. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que
decidir.

#### **Lección 150. Repaso de las lecciones 139 - 140** {#content0019.xhtml#heading_id_466}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Aceptaré la Expiación para
mí mismo. La salvación es lo único que cura.

#### **Lección 151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_467}

1\. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales. Eso no es juzgar.
Es simplemente una opinión basada en la ignorancia y en la duda. Su
aparente certeza no es sino una capa con la que pretende ocultar la
incertidumbre. Necesita una defensa irracional porque es irracional. Y
la defensa que presenta parece ser muy sólida y convincente, y estar
libre de toda duda debido a todas las dudas subyacentes.

2\. No pareces poner en tela de juicio el mundo que ves. No cuestionas
realmente lo que te muestran los ojos del cuerpo. Tampoco te preguntas
por qué crees en ello, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste
cuenta de que los sentidos engañan. El que creas lo que te muestran
hasta el último detalle es todavía más extraño si te detienes a pensar
con cuánta frecuencia su testimonio ha sido erróneo. ¿Por qué confías en
ellos tan ciegamente? ¿No será por la duda subyacente que deseas ocultar
tras un alarde de certeza?

3\. ¿Cómo ibas a poder juzgar? Tus juicios se basan en el testimonio que
te ofrecen los sentidos. No obstante, jamás hubo testimonio más falso
que ése. Mas ¿de qué otra manera excepto ésa, juzgas al mundo que ves?
Tienes una fe ciega en lo que tus ojos y tus oídos te informan. Crees
que lo que tus dedos tocan es real y que lo que encierran en su puño es
la verdad. Esto es lo que entiendes, y lo que consideras más real que
aquello de lo que da testimonio la eterna Voz que habla por Dios Mismo.

4\. ¿A eso es a lo que llamas juzgar? Se te ha exhortado en muchas
ocasiones a que te abstengas de juzgar, mas no porque sea un derecho que
se te quiera negar. No puedes juzgar. Lo único que puedes hacer es creer
en los juicios del ego, los cuales son todos falsos. El ego dirige tus
sentidos celosamente, para probarte cuán débil eres, cuán indefenso y
temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo, cuán ennegrecido por el
pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad.

5\. El ego te dice que esa cosa de la que él te habla, y que defendería
a toda costa, es lo que tú eres. Y tú te lo crees sin ninguna sombra de
duda. Mas debajo de todo ello yace oculta la duda de que él mismo no
cree en lo que con tanta convicción te presenta como la realidad. Es
únicamente a sí mismo a quien condena. Es en sí mismo donde ve
culpabilidad. Es su propia desesperación lo que ve en ti.

6\. No prestes oídos a su voz. Los testigos que te envía para probarte
que su propia maldad es la tuya, y que hablan con certeza de lo que no
saben, son falsos. Confías en ellos ciegamente porque no quieres
compartir las dudas que su amo y señor no puede eliminar por completo.
Crees que dudar de sus vasallos es dudar de ti mismo.

7\. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que
ellos te presentan puedan despejar el camino que te lleva a reconocerte
a ti mismo, y dejar que la Voz que habla por Dios sea el único Juez de
lo que es digno que tú creas. Él no te dirá que debes juzgar a tu
hermano basándote en lo que tus ojos ven en él, ni en lo que la boca de
su cuerpo le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus dedos te
informa acerca de él. Él ignora todos esos testigos, los cuales no hacen
sino dar falso testimonio del Hijo de Dios. Él reconoce sólo lo que Dios
ama, y en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con
respecto a lo que tú eres se desvanecen ante el esplendor que Él
contempla.

8\. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda
no tiene cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su
faz dudar no tiene sentido. Cristo no puede dudar de Sí Mismo. La Voz
que habla por Dios puede tan sólo honrarle y deleitarse en Su perfecta y
eterna impecabilidad. Aquel a quien Él ha juzgado no puede sino reírse
de la culpabilidad, al no estar dispuesto ya a seguir jugando con los
juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos del cuerpo al
encontrarse extático ante la santa faz de Cristo.

9\. Así es como Él te juzga. Acepta Su Palabra con respecto a lo que
eres, pues Él da testimonio de la belleza de tu creación y de la Mente
Cuyo Pensamiento creó tu realidad. ¿Qué importancia puede tener el
cuerpo para Aquel que conoce la gloria del Padre y la del Hijo? ¿Podrían
acaso los murmullos del ego llegar hasta Él? ¿Qué podría convencerle de
que tus pecados son reales? Deja asimismo que Él sea el Juez de todo lo
que parece acontecerte en este mundo. Sus lecciones te permitirán cerrar
la brecha entre las ilusiones y la verdad.

10\. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor,
los desastres, el sufrimiento y la pérdida. Él te concede una visión que
puede ver más allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce
faz de Cristo en todas ellas. Ya no volverás a dudar de que lo único que
te puede acontecer a ti a quien Dios ama, son cosas buenas, pues Él
juzgará todos los acontecimientos y te enseñará la única lección que
todos ellos encierran.

11\. Él seleccionará los elementos en ellos que representan la verdad, e
ignorará aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles. Y
re-interpretará desde el único marco de referencia que tiene, el cual es
absolutamente íntegro y seguro, todo lo que veas, todos los
acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una manera u otra
parezcan afectarte. Y verás el amor que se encuentra más allá del odio,
la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y, sobre el
mundo, únicamente la bendición del Cielo.

12\. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo
que ves. Tu vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más allá
de todos los testigos de lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa
como Ello Mismo. En todo el mundo y en todas las cosas Su Voz no te
hablará más que de tu Creador y de tu Ser, el Cual es uno con Él. Así es
como verás la santa faz de Cristo en todo, y como oirás en ello el eco
de la Voz de Dios.

13\. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del período
que pasamos con Dios. Introduciremos estos momentos con una repetición
lenta del pensamiento con el que comienza el día. Después observaremos
nuestros pensamientos, apelando silenciosamente a Aquel que ve los
elementos que son verdad en ellos. Deja que Él evalúe todos los
pensamientos que te vengan a la mente, que elimine de ellos los
elementos de sueño y que te los devuelva en forma de ideas puras que no
contradicen la Voluntad de Dios.

14\. Ofrécele tus pensamientos, y Él te los devolverá en forma de
milagros que proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que como
prueba de Su Amor eterno Dios dispone para Su Hijo. Y a medida que cada
pensamiento sea así transformado, asumirá el poder curativo de la Mente
que vio la verdad en él y no se dejó engañar por lo que había sido
añadido falsamente. Todo vestigio de fantasía ha desaparecido. Y lo que
queda se unifica en un Pensamiento perfecto que ofrece su perfección por
doquier.

15\. Pasa así quince minutos al despertar, y dedica gustosamente quince
más antes de irte a dormir. Tu ministerio dará comienzo cuando todos tus
pensamientos hayan sido purificados. Así es como se te enseña a
enseñarle al Hijo de Dios la santa lección de su santidad. Nadie puede
dejar de escuchar cuando tú oyes la Voz que habla por Dios rendirle
honor al Hijo de Dios. Y todos compartirán contigo los pensamientos que
Él ha re-interpretado en tu mente.

16\. Tal es tu Pascua. Y de esa manera depositas sobre el mundo la
ofrenda de azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos
del pecado y de la muerte. Mediante tu transfiguración el mundo se
redime y se le libera jubilosamente de la culpabilidad. Ahora elevamos
nuestras mentes resurrectas llenos de gozo y agradecimiento hacia Aquel
que nos restituyó la cordura.

17\. Y recordaremos cada hora a Aquel que es la salvación y la
liberación. Y según damos las gracias, el mundo se une a nosotros y
acepta felizmente nuestros santos pensamientos, que el Cielo ha
corregido y purificado. Ahora por fin ha comenzado nuestro ministerio,
para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas de que en la verdad no
hay ilusiones, y de que, por mediación nuestra, la paz de Dios les
pertenece a todos.

#### **Lección 152. Tengo el poder de decidir.** {#content0019.xhtml#heading_id_468}

1\. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su
propia decisión. Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide.
Nadie puede estar afligido, sentir temor o creer que está enfermo a
menos que eso sea lo que desea. Y nadie muere sin su propio
consentimiento. Jamás ocurre nada que no sea una representación de tus
deseos, ni se te niega nada de lo que eliges. He aquí tu mundo, completo
hasta el más ínfimo detalle. He aquí toda la realidad que tiene para ti.
Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación.

2\. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora
para poder ser verdad. Mas ¿podría la verdad hacer excepciones? Si se te
ha dado todo, ¿cómo podría ser real perder? ¿Puede acaso el dolor ser
parte de la paz, o el pesar de la dicha? ¿Cómo podrían el miedo y la
enfermedad adentrarse en una mente en la que moran el amor y la santidad
perfecta? La verdad tiene que abarcarlo todo, si es que es la verdad. No
aceptes opuestos ni excepciones, pues hacer eso es contradecir la
verdad.

3\. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad, y de
que nada más lo es. Has oído esto antes, pero puede que todavía no hayas
aceptado ambas partes de la aseveración. Sin la primera, la segunda no
tiene sentido. Pero sin la segunda, la primera deja de ser verdad. La
verdad no puede tener opuestos. No se puede hacer suficiente hincapié en
esto o pensar en ello con demasiada frecuencia. Pues si lo que no es
verdad fuese tan cierto como lo que es verdad, entonces parte de la
verdad sería falsa y la verdad dejaría de tener significado. Sólo la
verdad es verdad, y lo que es falso, falso es.

4\. Ésta es la más simple de las distinciones, si bien, la más ambigua.
Mas no porque sea una distinción difícil de percibir, sino porque se
halla oculta tras una amplia gama de opciones que no parecen proceder
enteramente de ti. Y así, la verdad parece tener algunos aspectos que
ponen en entredicho su consistencia, si bien no parecen ser
contradicciones que tú mismo hayas introducido.

5\. Tal como Dios te creó, tú no puedes sino seguir siendo inmutable; y
los estados transitorios son, por definición, falsos. Eso incluye
cualquier cambio en tus sentimientos, cualquier alteración de las
condiciones de tu cuerpo o de tu mente; así como cualquier cambio de
conciencia o de tus reacciones. Esta condición de abarcamiento total es
lo que distingue a la verdad de la mentira, y lo que mantiene a lo falso
separado de la verdad, y como lo que es.

6\. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú
quien fabricó el mundo que ves? Dios no lo creó. De eso puedes estar
seguro. ¿Qué puede saber Él de lo efímero, del pecado o de la
culpabilidad? ¿Qué puede saber de los temerosos, de los que sufren y de
los solitarios; o de la mente que vive dentro de un cuerpo condenado a
morir? Pensar que Él ha creado un mundo en el que tales cosas parecen
ser reales es acusarlo de demente. Él no está loco. Sin embargo, sólo la
locura da lugar a semejante mundo.

7\. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Voluntad, que
inventó opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre
la vida es arrogancia. La humildad se daría cuenta de inmediato de que
estas cosas no proceden de Él. ¿Y sería posible acaso ver lo que Dios no
creó? Pensar que puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad
de Dios no dispuso que existiera. ¿Y qué podría ser más arrogante que
eso?

8\. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho
tal como es. Tenemos el poder de decidir. Decide únicamente aceptar el
papel que te corresponde como co-creador del universo, y todo eso que
crees haber fabricado desaparecerá. Lo que entonces emergerá en tu
conciencia será todo lo que siempre ha estado ahí, lo cual ha sido
eternamente como es ahora. Y entonces pasará a ocupar el lugar de los
auto-engaños que inventaste a fin de usurpar el altar del Padre y del
Hijo.

9\. Hoy vamos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa
pretensión con la que el ego intenta probar que la humildad es
arrogancia. Sólo el ego puede ser arrogante. Pero la verdad es humilde,
puesto que reconoce su propio poder, su inmutabilidad y su eterna
plenitud, totalmente abarcadora, la cual es el regalo perfecto que Dios
le hace a Su Hijo amado. Dejaremos a un lado la arrogancia, que afirma
que somos pecadores, culpables, temerosos y que estamos avergonzados de
lo que somos; y en lugar de ello, elevaremos nuestros corazones con
verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a
Él en poder y en amor.

10\. Tenemos el poder de decidir. Y aceptamos de Él aquello que somos, y
reconocemos humildemente al Hijo de Dios. Reconocer al Hijo de Dios
implica asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca
de nosotros mismos y que hemos reconocido su falsedad. También hemos
percibido su arrogancia. Y con humildad aceptamos jubilosamente como
nuestros el esplendor del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta
pureza, el Amor de su Padre, así como su derecho al Cielo y a liberarse
del infierno.

11\. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las mentiras son
falsas y de que sólo la verdad es verdad. Al levantarnos pensaremos
únicamente en la verdad, y pasaremos cinco minutos practicando sus
caminos, alentando a nuestras temerosas mentes con lo siguiente: Tengo
el poder de decidir. Hoy me aceptaré a mí mismo tal como la Voluntad de
mi Padre dispuso que yo fuese. Luego aguardaremos en silencio,
abandonando todo auto-engaño, según le pedirnos humildemente a nuestro
Ser que se revele ante nosotros. Y Aquel que nunca nos abandonó volverá
de nuevo a nuestra conciencia, agradecido de poder devolverle a Dios Su
morada, tal como siempre debió ser.

12\. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las palabras
con las que diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa
misma invitación a tu Ser. La Voz de Dios te contestará, pues Él habla
en tu nombre y en el de tu Padre. Él substituirá todos tus frenéticos
pensamientos por la paz de Dios, los auto-engaños por la verdad de Dios
y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios.

#### **Lección 153. En mi indefensión radica mi seguridad.** {#content0019.xhtml#heading_id_469}

1\. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus
cambios de fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relaciones y por
todos los \"regalos\" que únicamente te presta para más tarde
arrebatártelos, presta mucha atención a lo que aquí decimos. El mundo no
ofrece ninguna seguridad. Está arraigado en el ataque. Y todos los
\"regalos\" que aparentemente ofrecen seguridad no son más que engaños.
El mundo no hace sino atacar una y otra vez. Es imposible gozar de paz
mental allí donde el peligro acecha de ese modo.

2\. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva. Pues la amenaza
produce ira, y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido
honestamente provocado y que está justificado por haber sido en defensa
propia. Una actitud defensiva, no obstante, supone una doble amenaza.
Pues da testimonio de la debilidad, y establece un sistema de defensas
que simplemente no es viable. Ahora los débiles se debilitan aún más,
pues hay traición afuera y una traición todavía mayor adentro. La mente
se halla ahora confusa, y no sabe adónde dirigirse para poder escapar de
sus propias imaginaciones.

3\. Es como si estuviera encerrada dentro de un círculo, dentro del cual
otro círculo la atenaza, y dentro de ése, otro más, hasta que finalmente
pierde toda esperanza de poder escapar. Los ciclos de ataque y defensa,
y de defensa y ataque, convierten las horas y los días en los círculos
que atenazan a la mente como gruesos anillos de acero reforzado, los
cuales retornan, mas sólo para iniciar todo el proceso de nuevo. No
parece haber respiro ni final para este aprisionamiento que atenaza cada
vez más a la mente.

4\. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego. La
locura que reina en ellas es tan aguda que la esperanza de recobrar la
cordura parece ser sólo un sueño fútil y encontrarse más allá de lo que
es posible. La sensación de amenaza que el mundo fomenta es mucho más
profunda, y sobrepasa en tal manera cualquier intensidad o frenesí que
jamás te hayas podido imaginar, que no tienes idea de toda la
devastación que ello ha ocasionado.

5\. Tú eres su esclavo. No sabes lo que haces del miedo que le tienes.
Tú que sientes su mano de hierro atenazándote el corazón, no entiendes
lo mucho que has tenido que sacrificar. No te das cuenta de cómo has
saboteado la santa paz de Dios con tu actitud defensiva. Pues ves al
Hijo de Dios como víctima del ataque de las fantasías y de los sueños e
ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su presencia y necesitado
de defensas en forma de más fantasías y más sueños en los que las
ilusiones de que está a salvo lo consuelen.

6\. La indefensión es fortaleza. Da testimonio de que has reconocido al
Cristo en ti. Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges
entre la fortaleza de Cristo y tu propia debilidad, la cual se ve como
algo aparte de Él. La indefensión jamás puede ser atacada porque
reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el ataque es absurdo, o
un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando tiene tanto sueño que
ya ni se acuerda de lo que quiere.

7\. Cualquier actitud defensiva implica debilidad. Proclama que has
negado al Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre. ¿Qué puede
salvarte ahora del delirio de un dios iracundo, cuya aterrante imagen
crees ver tras todos los males del mundo? ¿Qué otra cosa sino las
ilusiones podrían defenderte ahora, cuando son las ilusiones contra lo
que estás luchando?

8\. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles. Pues nuestro verdadero
propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el
gozo infinito que nos brinda llevar a cabo nuestra función por
insensateces. No vamos a dejar que la felicidad se nos escape debido a
que un fragmento de un sueño absurdo haya cruzado nuestras mentes y
hayamos confundido las figuras que en él aparecen con el Hijo de Dios y
al fugaz instante que dicho sueño duró con la eternidad.

9\. Hoy miraremos más allá de los sueños, y reconoceremos que no
necesitamos defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún
pensamiento, deseo o sueño en el que el ataque pudiera tener sentido
alguno. Ahora nos es imposible temer, pues hemos dejado atrás todos los
pensamientos temerosos. Y en la indefensión nos erguimos protegidos, con
la tranquila certeza de que ahora estamos a salvo, seguros de la
salvación; seguros de que llevaremos a cabo el propósito que hemos
elegido, a medida que nuestro ministerio vaya impartiendo su santa
bendición por todo el mundo.

10\. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo
es tu propósito, cuán seguro descansas y cuán invulnerable eres en su
luz. Los ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con
ellos. ¿Quién es más santo que ellos? ¿Quién podría estar más seguro de
que su felicidad está plenamente garantizada? ¿Y quién podría estar más
fuertemente protegido? ¿Qué defensa podrían necesitar los que se cuentan
entre los elegidos de Dios, al haber sido ésa Su elección, así como la
de ellos?

11\. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a
elegir lo mismo que ellos eligieron. Dios los ha elegido a todos, pero
muy pocos se han dado cuenta de que Su Voluntad es la de ellos. Y
mientras no enseñes lo que has aprendido, la salvación seguirá esperando
y las tinieblas mantendrán al mundo inexorablemente aprisionado. Y no
reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya te has escapado. Pues no
verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus hermanos. Y al ellos
tomarla de tus manos, reconocerás que es tu luz.

12\. Podría decirse que la salvación es un juego que juegan niños
felices. Fue diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea substituir
sus temibles juguetes por juegos felices que les enseñan que el juego
del miedo ya se acabó. El juego que Dios les ofrece les enseña lo que es
la felicidad porque en él nadie pierde. Todo aquel que participa no
puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada la victoria de todos
los demás. Los niños abandonan gustosamente el juego del miedo cuando
reconocen los beneficios que brinda la salvación.

13\. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido
abandonado por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un
mundo temible, enloquecido por el pecado y la culpabilidad, sé feliz
ahora. Ese juego ha acabado. Ahora ha llegado un tiempo sereno en el que
guardamos los juegos de la culpabilidad, y ponemos bajo llave para
siempre nuestros extraños e infantiles pensamientos de pecado,
apartándolos de las puras y santas mentes de las criaturas del Cielo y
del Hijo de Dios.

14\. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último
juego feliz en esta tierra. Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos
corresponde allí donde mora la verdad y donde los juegos no tienen
sentido. Y así acaba la historia. Permite que este día haga que su
último capítulo se acerque más al mundo, para que cada cual comprenda
que el cuento que lee en el que se habla de un destino aterrador, de
esperanzas truncadas, de irrisorias defensas contra una venganza de la
que no hay escapatoria, no es sino su propia fantasía delirante. Los
ministros de Dios han venido a despertarlo de los sueños tenebrosos que
esa historia ha evocado en la confusa y desconcertada memoria que él
tiene de ese cuento distorsionado. El Hijo de Dios puede por fin sonreír
al darse cuenta de que no es verdad.

15\. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún
tiempo. Comenzaremos cada día concentrando nuestra atención en el
pensamiento diario el mayor tiempo posible. Cinco minutos es lo mínimo
que dedicaremos a prepararnos para un día en el que la salvación es
nuestro único objetivo. Diez sería mejor; quince, todavía mejor. Y a
medida que las distracciones que nos desvían de nuestro propósito vayan
disminuyendo, nos daremos cuenta de que media hora aún es muy poco
tiempo para pasar con Dios. Y no estaremos dispuestos a concederle por
la noche, felizmente y llenos de gratitud, menos tiempo de eso.

16\. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compartimos
con Dios, nuestra creciente paz aumentará con el transcurrir de cada
hora. Habrá ocasiones en las que tal vez un minuto o incluso menos será
lo máximo que podamos dedicarle cuando el reloj marque las horas. A
veces se nos olvidará por completo. Y en otras ocasiones asuntos
mundanos acapararán nuestra atención y nos resultará imposible
distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros pensamientos
en Dios.

17\. Sin embargo, cuando podamos hacerlo, seremos fieles a nuestro
cometido como ministros de Dios, recordando nuestra misión y Su Amor
cada hora. Y nos sentaremos en silencio a esperarlo y a escuchar Su Voz
que nos dirá lo que Él desea que hagamos durante la hora siguiente,
mientras le damos las gracias por todos los regalos que nos concedió en
la que acaba de transcurrir.

18\. Con el tiempo y la práctica nunca más dejarás de pensar en Él o de
oír Su amorosa Voz guiando tus pasos por serenos rumbos por los que
caminarás en un estado de absoluta indefensión. Pues sabrás que el Cielo
va contigo. No permitirás que tu mente se aparte de Él un solo instante,
aun cuando tu tiempo transcurra ofreciéndole la salvación al mundo.
¿Dudas acaso de que Él no vaya a hacer que esto sea posible para ti que
has elegido llevar a cabo Su plan para la salvación del mundo, así como
para la tuya?

19\. Nuestro tema de hoy es nuestra indefensión. Nos revestimos de ella
mientras nos preparamos para afrontar el día. Nos alzamos fuertes en
Cristo, y dejamos que nuestra debilidad desaparezca, al recordar que Su
fortaleza mora en nosotros. A lo largo del día nos recordaremos a
nosotros mismos que Él permanece a nuestro lado y que nuestra debilidad
nunca carece del apoyo de Su fortaleza. Invocaremos Su fortaleza cada
vez que sintamos que la amenaza de nuestras defensas socava nuestra
certeza de propósito. Nos detendremos por un momento, al oírle decir:
\"Aquí estoy\".

20\. Tu práctica empezará a adquirir ahora la vehemencia del amor, para
ayudarte a evitar que tu mente se desvíe de su propósito. No tengas
miedo ni timidez. No hay duda de que alcanzarás tu objetivo final. Los
ministros de Dios jamás pueden fracasar, pues el amor, la fortaleza y la
paz que irradia desde ellos a todos sus hermanos proceden de Él. Ésos
son los dones que Él te ha dado. Estar libre de toda defensa es todo lo
que necesitas darle a cambio. Dejas a un lado únicamente lo que nunca
fue real, a fin de contemplar a Cristo y ver Su impecabilidad.

#### **Lección 154. Me cuento entre los ministros de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_470}

1\. No seamos hoy ni arrogantes ni falsamente humildes. Ya hemos
superado tales necedades. No podemos juzgarnos a nosotros mismos, ni
hace falta que lo hagamos. Eso no es sino aplazar la decisión y posponer
entregarnos de lleno al ejercicio de nuestra función. Nuestro papel no
es juzgar nuestra valía, ni tampoco podríamos saber cuál es el mejor
papel para nosotros o qué es lo que podemos hacer dentro de un plan más
amplio que no podemos captar en su totalidad. Nuestro papel se nos
asigna en el Cielo, no en el infierno. Y lo que pensamos que es
debilidad puede ser fortaleza, y lo que creemos que es nuestra fortaleza
a menudo es arrogancia.

2\. Sea cual sea el papel que se te haya asignado, fue seleccionado por
la Voz que habla por Dios, Cuya función es asimismo hablar por ti. El
Espíritu Santo escoge y acepta tu papel por ti, toda vez que ve tus
puntos fuertes exactamente como son, y es igualmente consciente de dónde
se puede hacer mejor uso de ellos, con qué propósito, a quién pueden
ayudar y cuándo. Él no actúa sin tu consentimiento. Pero no se deja
engañar con respecto a lo que eres, y escucha solamente Su Voz en ti.

3\. Mediante esta capacidad Suya de oír una sola Voz, la Cual es la Suya
Propia, es como tú por fin cobras conciencia de que en ti solo hay una
Voz. Y esa sola Voz te asigna tu función, te la comunica, y te
proporciona las fuerzas necesarias para poder entender lo que es, para
poder llevar a cabo lo que requiere, así como para poder triunfar en
todo lo que hagas que tenga que ver con ella. Dios se une a Su Hijo en
esto, y Su Hijo se convierte de este modo en el mensajero de la unidad
junto con Él.

4\. Esta unión de Padre e Hijo, a través de la Voz que habla por Dios,
es lo que hace que la salvación sea algo aparte del mundo. Ésta es la
Voz que habla de leyes que el mundo no obedece, y la que promete
salvarnos de todo pecado y abolir la culpabilidad de la mente que Dios
creó libre de pecado. Ahora esta mente vuelve a cobrar conciencia de
Aquel que la creó y de su eterna unión consigo misma. Y así, su Ser es
la única realidad en la que su voluntad y la de Dios están unidas.

5\. El mensajero no escribe el mensaje que transmite. Tampoco cuestiona
el derecho del que lo escribe, ni pregunta por qué razón ha escogido
aquellos que han de recibir el mensaje del que él es portador. Sólo
necesita aceptarlo, llevárselo a quienes va destinado y cumplir con su
cometido de entregarlo. Si trata de determinar cuáles deben ser los
mensajes, cuál es su propósito o adónde se deben llevar, no estará
desempeñando debidamente su papel de portador de la Palabra.

6\. Hay una diferencia fundamental en el papel que desempeñan los
mensajeros del Cielo que los distingue de los mensajeros del mundo. Los
mensajes que transmiten van dirigidos en primer lugar a ellos mismos. Y
es únicamente en la medida en que los pueden aceptar para sí que se
vuelven capaces de llevarlos aún más lejos, y de transmitirlos allí
donde se dispuso que fueran recibidos. Al igual que los mensajeros del
mundo, ellos no escribieron los mensajes de los que son portadores, pero
se convierten, en rigor, en los primeros que los reciben, a fin de
prepararse para dar.

7\. Un mensajero terrenal cumple su misión transmitiendo todos los
mensajes de que es portador. Los mensajeros de Dios desempeñan su papel
aceptando Sus mensajes como si fuesen para ellos mismos, y demuestran
que han entendido los mensajes al transmitírselos a otros. No eligen
ningún papel que no les haya sido asignado por Su autoridad. Y de esta
forma, se benefician con cada mensaje que transmiten.

8\. ¿Queréis recibir los mensajes de Dios? Pues así es como os convertís
en Sus mensajeros. Sois nombrados ahora. Sin embargo, os demoráis en
transmitir los mensajes que habéis recibido. Y de esta forma, no os dais
cuenta de que son para vosotros, y así, no los reconocéis. Nadie puede
recibir, y comprender que ha recibido, hasta que no dé. Pues sólo al dar
puede aceptar que ha recibido.

9\. Vosotros que sois ahora los mensajeros de Dios, recibid Sus
mensajes. Pues eso es parte de la función que se os asignó. Dios no ha
dejado de ofreceros lo que necesitáis, ni ello ha dejado de aceptarse.
No obstante, hay otra parte de la tarea que se os ha señalado que
todavía tiene que llevarse a cabo. Aquel que recibió los mensajes de
Dios por vosotros quisiera que vosotros también los recibierais. Pues de
esta manera os identificáis con Él y reivindicáis lo que es vuestro.

10\. Esta unión es lo que nos proponemos reconocer hoy. No trataremos de
mantener nuestras mentes separadas de Aquel que habla por nosotros, pues
es nuestra propia voz la que oímos cuando le prestamos atención a Él.
Únicamente Él puede hablarnos a nosotros y hablar por nosotros, uniendo
en una sola Voz el recibir y el dar de la Palabra de Dios; el dar y el
recibir de Su Voluntad.

11\. Nuestra práctica de hoy consiste en darle a Él lo que es Su
Voluntad tener, de manera que podamos reconocer los dones que nos hace.
Él necesita nuestra voz para poder hablar a través de nosotros. Necesita
nuestras manos para que acepten Sus mensajes y se los lleven a quienes
Él nos indique. Necesita nuestros pies para que éstos nos conduzcan allí
donde Su Voluntad dispone que vayamos, de forma que aquellos que esperan
acongojados puedan por fin liberarse. Y necesita que nuestra voluntad se
una a la Suya, para que podamos ser los verdaderos receptores de los
dones que El otorga.

12\. Aprendamos sólo esta lección el día de hoy: que no reconoceremos lo
que hemos recibido hasta que no lo demos. Has oído esto cientos de veces
y de cien maneras diferentes, y, sin embargo, todavía no lo crees. Mas
ten por seguro esto: hasta que no lo creas, recibirás miles y miles de
milagros, pero no sabrás que Dios Mismo no se ha quedado con ningún
regalo que tú ya no poseas, ni le ha negado a Su Hijo la más mínima
bendición. ¿Qué significado puede tener esto para ti a no ser que te
hayas identificado con el Hijo y con lo que es suyo?

13\. Nuestra lección de hoy reza así: Me cuento entre los ministros de
Dios, y me siento agradecido de disponer de los medios a través de los
cuales puedo llegar a reconocer que soy libre.

14\. El mundo retrocederá a medida que iluminemos nuestras mentes y
reconozcamos la veracidad de estas santas palabras. Pues constituyen el
mensaje que hoy nos envía nuestro Creador. Ahora demostraremos cómo han
cambiado lo que pensábamos de nosotros mismos y de lo que nuestra
función era. Pues al demostrar que no aceptamos ninguna voluntad que no
sea la que compartimos, los numerosos dones que nuestro Creador nos
otorga aparecerán de inmediato ante nuestra vista y llegarán a nuestras
manos, y así reconoceremos lo que hemos recibido.

#### **Lección 155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.** {#content0019.xhtml#heading_id_471}

1\. Hay una manera de vivir en el mundo que no es del mundo, aunque
parezca serlo. No cambias de apariencia, aunque sí sonríes mucho más a
menudo. Tu frente se mantiene serena; tus ojos están tranquilos. Y
aquellos que caminan por el mundo con la misma actitud que tú reconocen
en ti a alguien semejante a ellos. No obstante, los que aún no han
percibido el camino también te reconocerán y creerán que eres como
ellos, tal como una vez lo fuiste.

2\. El mundo es una ilusión. Aquellos que eligen venir a él andan
buscando un lugar donde poder ser ilusiones y así escapar su propia
realidad. Mas cuando se dan cuenta de que su realidad se encuentra
incluso aquí, entonces se hacen a un lado y dejan que ésta les muestre
el camino. ¿Qué otra alternativa tienen realmente? Dejar que las
ilusiones vayan delante de la verdad es una locura. Mas dejar que las
ilusiones se rezaguen detrás de la verdad y que ésta se alce como lo que
es, es simplemente muestra de cordura.

3\. Ésta es la sencilla elección que hoy llevaremos a cabo. La demente
ilusión permanecerá de manifiesto por un tiempo para ser contemplada por
aquellos que eligieron venir y que aún no han experimentado el regocijo
de descubrir que se equivocaron al decidir. Ellos no pueden aprender
directamente de la verdad, puesto que la han negado. Y así, tienen
necesidad de un Maestro que pueda percibir su demencia, pero que pueda
ver también más allá de la ilusión la simple verdad que mora en ellos.

4\. Si la verdad exigiese que renunciasen al mundo, les parecería como
si se les estuviese pidiendo que sacrificasen algo que es real. Muchos
han elegido renunciar al mundo cuando todavía creían que era real. Y
como resultado de ello se han visto abatidos por una sensación de
pérdida, y, consecuentemente, no se han liberado. Otros no han elegido
otra cosa que el mundo, y su sensación de pérdida ha sido aún mayor, lo
cual no han sido capaces de entender.

5\. Entre estas dos sendas hay un camino que conduce más allá de
cualquier clase de pérdida, pues tanto el sacrificio como la privación
se abandonan de inmediato. Éste es el camino que se te pide recorrer
ahora. Caminas por esta senda tal como otros lo hacen, mas no pareces
ser distinto de ellos, aunque ciertamente lo eres. Por lo tanto, puedes
ayudarlos al mismo tiempo que te ayudas a ti mismo, y encauzar sus pasos
por el camino que Dios ha despejado para ti y para ellos, a través de
ti.

6\. La ilusión aún parece estar ceñida a ti, a fin de que puedas
comunicarte con ellos. Sin embargo, ha retrocedido. Y no es de ilusiones
de lo que te oyen hablar, ni son ilusiones lo que les presentas para que
sus ojos las vean y sus mentes las entiendan. La verdad, que va delante
de ti, tampoco puede hablarles a través de ilusiones, pues este camino
conduce ahora más allá de la ilusión, y mientras sigues adelante los
llamas para que te sigan.

7\. Todos los caminos conducen finalmente a éste. Pues el sacrificio y
la privación son sendas que no llevan a ninguna parte, decisiones que
conducen al fracaso, así como metas que jamás se podrán alcanzar. Todo
esto retrocede a medida que la verdad se alza en ti para que conduzcas a
tus hermanos lejos de los caminos de la muerte y los encamines por la
senda de la felicidad. Su sufrimiento es pura ilusión. Sin embargo,
necesitan un guía que los ayude a escapar de ella, pues confunden las
ilusiones con la verdad.

8\. Tal es la llamada de la salvación. Te pide que aceptes la verdad y
permitas que vaya delante de ti alumbrando la senda que te rescata de lo
ilusorio. No se trata de un rescate que tiene un precio, pues no cuesta
nada. Al contrario, sólo te aporta ganancias. Las ilusiones tan sólo dan
la impresión de mantener al santo Hijo de Dios encadenado. Es únicamente
de las ilusiones de lo que se le salva. A medida que éstas retroceden,
él se vuelve a encontrar a sí mismo.

9\. Camina seguro ahora, pero con cuidado, ya que esta senda es nueva
para ti. Puede que descubras que aún te sientes tentado de ir delante de
la verdad y de dejar que las ilusiones sean tu guía. Se te dieron tus
santos hermanos para que siguiesen tus pasos conforme tú caminas seguro
de tu propósito hacia la verdad. Ésta va delante de ti ahora, para que
ellos puedan ver algo con lo que poder identificarse, algo que entiendan
que les señale el camino.

10\. Al final de la jornada, no obstante, no habrá brecha ni distancia
alguna entre la verdad y tú. Y todas las ilusiones que marchaban por el
mismo camino que tú recorres se alejarán de ti, y no quedará nada que
mantenga a la verdad separada de la compleción de Dios, la cual es tan
santa como Él Mismo. Hazte a un lado con fe y deja que la verdad te
muestre el camino. No sabes adónde vas. Pero Uno que sabe te acompaña.
Deja que Él te guíe junto con los demás.

11\. Cuando los sueños se hayan acabado, cuando el tiempo haya cerrado
sus puertas a todo lo pasajero y los milagros ya no tengan objeto, el
Hijo de Dios no emprenderá más jornadas. Ya no tendrá ningún deseo de
ser una ilusión en vez de la verdad. Hacia esto es hacia lo que nos
encaminamos, a medida que seguimos adelante por el camino que la verdad
nos señala. Ésta es nuestra jornada final, la cual llevamos a cabo por
todos. No perdamos el rumbo. Pues así como la verdad va delante de
nosotros, también va delante de los hermanos que nos seguirán.

12\. Nos encaminamos hacia Dios. Haz una pausa y reflexiona sobre esto:
¿Qué camino podría ser más santo, más merecedor de tus esfuerzos, de tu
amor y de tu absoluta dedicación? ¿Qué camino podría darte más de lo que
es todo, u ofrecerte menos y aun así satisfacer al santo Hijo de Dios?
Nos encaminamos hacia Dios. La verdad que va delante de nosotros es una
con Él ahora, y nos conduce allí donde Él siempre ha estado. ¿Qué otro
camino sino éste podría ser una senda que quisieses elegir?

13\. Tus pies ya están firmemente asentados en el camino que conduce al
mundo hasta Dios. No busques otros caminos que parezcan llevar a otra
parte. Los sueños no son guías dignos de ti que eres el Hijo de Dios. No
olvides que Él te ha tomado de la mano, y te ha dado tus hermanos con la
confianza de que eres merecedor de la Confianza que Él ha depositado en
ti. Él no puede ser engañado. Su Confianza ha hecho que tu trayectoria
sea indudable y tu meta segura. No les fallarás a tus hermanos ni a tu
Ser.

14\. Y ahora sólo te pide que pienses en Él por un rato cada día, para
que pueda dialogar contigo y hablarte de Su Amor, recordándote cuán
grande es Su Confianza, cuán infinito Su Amor. En tu nombre y en el
Suyo, que son el mismo, gustosamente practicamos con este pensamiento:
Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino, pues deseo
recorrer el camino que me conduce hasta Él.

#### **Lección 156. Camino con Dios en perfecta santidad.** {#content0019.xhtml#heading_id_472}

1\. La idea de hoy no hace sino expresar la simple verdad que hace que
el pensamiento de pecado sea imposible. Esta idea nos asegura que la
culpabilidad no tiene causa, y que, por lo tanto, no existe. Es la
consecuencia lógica de la idea fundamental que tan a menudo se menciona
en el texto, la cual reza así: las ideas no abandonan su fuente. Si esto
es verdad, ¿cómo ibas a poder estar separado de Dios? ¿Cómo ibas a poder
caminar por el mundo solo y separado de tu Fuente?

2\. No somos inconsistentes con los pensamientos que presentamos en
nuestro programa de estudios. La verdad tiene que ser verdad de
principio a fin, si es que es la verdad. No puede contradecirse a sí
misma, ni ser dudosa en algunas partes y segura en otras. No puedes
caminar por el mundo separado de Dios porque no podrías existir sin Él.
Él es lo que tu vida es. Donde tú estás, Él está. Hay una sola vida. Ésa
es la vida que compartes con Él. Nada puede estar separado de Él y
vivir.

3\. Y ahí donde Él está tiene que haber santidad así como vida. Él no
posee ningún atributo que no comparta con todas las cosas vivientes.
Todo lo que vive es tan santo como Él, pues lo que comparte Su vida es
parte de la Santidad y no puede ser pecaminoso, de la misma manera en
que el sol no puede elegir ser de hielo, el mar estar separado del agua
o la hierba crecer con las raíces suspendidas en el aire.

4\. Hay una luz en ti que jamás puede extinguirse y cuya presencia es
tan santa que el mundo se santifica gracias a ti. Todo lo que vive no
hace sino ofrecerte regalos y depositarlos con gratitud y alegría ante
tus pies. El aroma de las flores es su regalo para ti. Las olas se
inclinan ante ti, los árboles extienden sus brazos para protegerte del
calor y sus hojas tapizan el suelo para que camines sobre algo mullido,
mientras que el sonido del viento amaina hasta convertirse en un susurro
en torno a tu santa cabeza.

5\. La luz que refulge en ti es lo que el universo ansía contemplar.
Todas las cosas vivientes se detienen en silencio ante ti, pues
reconocen a Aquel que camina a tu lado. La luz que llevas contigo es la
suya propia. Y así, ven en ti su propia santidad, y te saludan como
salvador y como Dios. Acepta su reverencia, pues le corresponde a la
Santidad Misma, que camina a tu lado, transformando con Su dulce Luz
todas las cosas en Su semejanza y en Su pureza.

6\. Así es como opera la salvación. Al tú hacerte a un lado, la luz que
refulge en ti da un paso adelante y envuelve al mundo. No proclama que
el castigo y la muerte vayan a ser el final del pecado. Éste
desaparecerá entre jolgorios y risas, pues se reconocerá su extraña
absurdidad. Es un pensamiento descabellado, un sueño tonto, ridículo
quizá, pero no temible. Mas ¿quién pospondría un solo instante su
acercamiento a Dios a cambio de un capricho tan absurdo?

7\. No obstante, tú has desperdiciado muchos, pero que muchos años
precisamente en este pensamiento descabellado. El pasado ha desaparecido
junto con todas sus fantasías. Éstas ya han dejado de hacer presa en ti.
El acercamiento a Dios se avecina. Y en el pequeño espacio de duda que
todavía queda, es posible que pierdas de vista a tu Compañero y que lo
confundas con el sueño ancestral e insensato que ya pasó.

8\. \"¿Quién camina a mi lado?\" Debes hacerte esta pregunta mil veces
al día hasta que la certeza haya aplacado toda duda y establecido la
paz. Deja que hoy cesen las dudas. Dios habla por ti al contestar tu
pregunta con estas palabras: Camino con Dios en perfecta santidad.
Ilumino el mundo, ilumino mi mente, así como todas las mentes que Dios
creó una conmigo.

#### **Lección 157. En Su Presencia he de estar ahora.** {#content0019.xhtml#heading_id_473}

1\. Éste es un día de silencio y de fe. Es un tiempo especial y muy
prometedor en el calendario de tus días. Es un tiempo que el Cielo ha
reservado para brillar sobre él y verter una luz perenne en la que se
oyen ecos de la eternidad. Este día es santo, pues anuncia una nueva
experiencia; una manera de sentir distinta y una conciencia diferente.
Son muchos los días y las noches que te has pasado celebrando la muerte.
Hoy vas a aprender a sentir el júbilo de la vida.

2\. Éste es otro punto decisivo en el plan de estudios. Añadimos ahora
una nueva dimensión: otra clase de experiencia que arroja una nueva luz
sobre todo lo que ya hemos aprendido y nos prepara para lo que todavía
nos queda por aprender. Nos lleva a las puertas donde finaliza el
aprendizaje y donde captamos un atisbo de lo que se encuentra mucho más
allá de lo que el aprendizaje puede lograr. Nos deja aquí por un
instante, y nosotros seguimos adelante, seguros de nuestro rumbo y de
nuestro único objetivo.

3\. Hoy se te concederá tener un atisbo del Cielo, aunque regresarás
nuevamente a las sendas del aprendizaje. Tu progreso, no obstante, ha
sido tal que puedes alterar el tiempo lo suficiente como para poder
superar sus leyes y adentrarte en la eternidad por un rato. Aprender a
hacer esto te resultará cada vez más fácil, a medida que cada lección,
fielmente practicada, te lleve con mayor rapidez a este santo lugar y te
deje, por un momento, con tu Ser.

4\. Él dirigirá tu práctica hoy, pues lo que estás pidiendo ahora es lo
que Su Voluntad dispone. Y al haber unido tu voluntad a la Suya en este
día, es imposible que no se te conceda lo que estás pidiendo. No
necesitas más que la idea de hoy para iluminar tu mente y dejar que
descanse en tranquila expectación y en sereno gozo, desde los cuales
dejas atrás rápidamente al mundo.

5\. A partir de hoy, tu ministerio adquirirá un genuino fervor y una
luminosidad que se transmitirá desde tus dedos hasta aquellos a quienes
toques, y que bendecirá a todos los que contemples. Una visión llegará a
todos aquellos con quienes te encuentres, a todos aquellos en quienes
pienses y a todos aquellos que piensen en ti. Pues la experiencia que
has de tener hoy transformará tu mente de tal manera que se convertirá
en la piedra de toque de los santos Pensamientos de Dios.

6\. Tu cuerpo será santificado hoy, al ser su único propósito ahora
iluminar el mundo con la visión de lo que has de experimentar en este
día. Una experiencia como ésta no se puede transmitir directamente. No
obstante, deja en nuestros ojos una visión que podemos ofrecerles a
todos, para que puedan tener lo antes posible la misma experiencia en la
que el mundo se olvida calladamente y el Cielo se recuerda por un
tiempo.

7\. A medida que esta experiencia se intensifica y todos tus objetivos
excepto éste dejan de ser importantes, el mundo al que retornas se
acerca cada vez más al final del tiempo, se asemeja un poco más al Cielo
en todo y se aproxima un poco más a su liberación. Y tú que le brindas
luz podrás ver la luz con más certeza; la visión con mayor nitidez. Mas
llegará un momento en que no retornarás con la misma forma en la que
ahora apareces, pues ya no tendrás más necesidad de ella. Pero ahora
tiene un propósito, y lo cumplirá debidamente.

8\. Hoy nos embarcamos en un viaje con el que jamás has soñado. Pero el
Santísimo, el Dador de los sueños felices de la vida, el Traductor de la
percepción a la verdad, el santo Guía al Cielo que se te ha dado, ha
soñado por ti esta jornada que emprendes y das comienzo hoy, con la
experiencia que este día te ofrece para que sea tuya.

9\. En la Presencia de Cristo hemos de estar ahora, serenamente
inconscientes de todo excepto de Su radiante faz y de Su Amor perfecto.
La visión de Su faz estará contigo, pero llegará un instante que
transcenderá toda visión, incluida ésta, la más sagrada. Esto es algo
que jamás podrás enseñar porque no lo adquiriste a través del
aprendizaje. No obstante, la visión habla del recuerdo de lo que supiste
en ese instante, y de lo que, sin duda, habrás de saber de nuevo.

#### **Lección 158. Hoy aprendo a dar tal como recibo.** {#content0019.xhtml#heading_id_474}

1\. ¿Qué se te ha dado? Se te a dado el conocimiento de que eres una
mente, de que te encuentras en una Mente y de que no eres sino mente,
por siempre libre de pecado y totalmente exento de miedo al haber sido
creado del Amor. No has abandonado tu Fuente, por lo tanto, sigues
siendo tal como fuiste creado. Esto se te dio en forma de un
conocimiento que no puedes perder. Ese conocimiento se le dio asimismo a
todas las cosas vivientes, pues sólo mediante él viven.

2\. Has recibido todo esto. No hay nadie en este mundo que no lo haya
recibido. No es éste el conocimiento que tú transmites a otros, pues ése
es el conocimiento que la creación dio. Nada de esto se puede aprender.
¿Qué es, pues, lo que vas a aprender a dar hoy? Nuestra lección de ayer
evocó un tema que se expone al principio del texto: La experiencia, a
diferencia de la visión, no se puede compartir de manera directa. La
revelación de que el Padre y el Hijo son uno alboreará en toda mente a
su debido tiempo. Sin embargo, ese momento lo determina la mente misma,
pues es algo que no se puede enseñar.

3\. Ese momento ya ha sido fijado. Esto parece ser bastante arbitrario.
No obstante, no hay nadie que dé ni un solo paso al azar a lo largo del
camino. Todos lo han dado ya, aunque todavía no hayan emprendido la
jornada. Pues el tiempo tan sólo da la impresión de que se mueve en una
sola dirección. No hacemos sino emprender una jornada que ya terminó. No
obstante, parece como si tuviera un futuro que todavía nos es
desconocido.

4\. El tiempo es un truco, un juego de manos, una gigantesca ilusión en
la que las figuras parecen ir y venir como por arte de magia. No
obstante, tras las apariencias hay un plan que no cambia. El guión ya
está escrito. El momento en el que ha de llegar la experiencia que pone
fin a todas tus dudas ya se ha fijado. Pues la jornada sólo se puede ver
desde el punto donde termina, desde donde la podemos ver en
retrospectiva, imaginarnos que la emprendemos otra vez y repasar
mentalmente lo ocurrido.

5\. Un maestro no puede dar su experiencia, pues no es algo que él haya
aprendido. Ésta se reveló a sí misma a él en el momento señalado. La
visión, no obstante, es su regalo. Esto él lo puede dar directamente,
pues el conocimiento de Cristo no se ha perdido, toda vez que Él tiene
una visión que puede otorgar a cualquiera que la solicite. La Voluntad
del Padre y la Suya están unidas en el conocimiento. No obstante, hay
una visión que el Espíritu Santo ve porque la mente de Cristo también la
contempla.

6\. Aquí el mundo de las dudas y de las sombras se une con lo
intangible. He aquí un lugar tranquilo en el mundo que ha sido
santificado por el perdón y el amor. Aquí se reconcilian todas las
contradicciones, pues aquí termina la jornada. La experiencia -que no se
puede aprender, enseñar o ver- simplemente se encuentra ahí. Esto es
algo que está más allá de nuestro objetivo, pues transciende lo que es
necesario lograr. Lo que nos interesa es la visión de Cristo. Esto sí
que lo podemos alcanzar.

7\. La visión de Cristo está regida por una sola ley. No ve el cuerpo,
ni lo confunde con el Hijo que Dios creó. Contempla una luz que se
encuentra más allá del cuerpo; una idea que yace más allá de lo que
puede ser palpado; una pureza que no se ve menguada por errores, por
lamentables equivocaciones, o por los aterrantes pensamientos de
culpabilidad nacidos de los sueños de pecado. No ve separación. Y
contempla a todo el mundo, y todas las circunstancias, eventos o
sucesos, sin que la luz que ve se atenúe en lo más mínimo.

8\. Esto se puede enseñar, y todo aquel que quiera alcanzarlo tiene que
enseñarlo. Lo único que es necesario es el reconocimiento de que el
mundo no puede dar nada cuyo valor pueda ni remotamente compararse con
esto; ni fijar un objetivo que no desaparezca una vez que se haya
percibido esto. Y esto es lo que vas a dar hoy: no ver a nadie como un
cuerpo y saludar a todo el mundo como el Hijo de Dios que es,
reconociendo que es uno contigo en santidad.

9\. Así es como sus pecados le son perdonados, pues la visión de Cristo
tiene el poder de pasarlos a todos por alto. En Su perdón se desvanecen.
Al ser imperceptibles para el Uno, simplemente desaparecen, pues la
visión de la santidad que se halla más allá de ellos viene a ocupar su
lugar. No importa en qué forma se manifestaban, cuán enormes parecían
ser ni quién pareció sufrir sus consecuencias. Ya no están ahí. Y todos
los efectos que parecían tener desaparecieron junto con ellos, al haber
sido erradicados para ya nunca más volver.

10\. Así es como aprendes a dar tal como recibes. Y así es como la
visión de Cristo te contempla a ti también. Esta lección no es difícil
de aprender si recuerdas que en tu hermano te ves a ti mismo. Si él se
encuentra inmerso en el pecado, tú también lo estás; si ves luz en él,
es que te has perdonado a ti mismo tus pecados. Cada hermano con quien
hoy te encuentres te brinda una nueva oportunidad para dejar que la
visión de Cristo brille sobre ti y te ofrezca la paz de Dios.

11\. Cuándo ha de llegar esta revelación es irrelevante, pues no tiene
nada que ver con el tiempo. No obstante, el tiempo aún nos tiene
reservado un regalo, en el que el verdadero conocimiento se refleja de
manera tan precisa que su imagen comparte su invisible santidad y su
semejanza resplandece con su amor inmortal. Nuestra práctica de hoy
consiste en ver todo con los ojos de Cristo. Y mediante los santos
regalos que damos, la visión de Cristo nos contempla a nosotros también.

#### **Lección 159. Doy los milagros que he recibido.** {#content0019.xhtml#heading_id_475}

1\. Nadie puede dar lo que no ha recibido. Para dar algo es preciso
poseerlo antes. En este punto las leyes del Cielo y las del mundo
coinciden. Pero en este punto difieren también. El mundo cree que para
poseer una cosa, tiene que conservarla. La salvación enseña lo
contrario. Al dar es como reconoces que has recibido. Es la prueba de
que lo que tienes es tuyo.

2\. Comprendes que estás sano cuando ofreces curación. Aceptas que el
perdón se ha consumado en ti cuando perdonas. En tu hermano te reconoces
a ti mismo, y así, te das cuenta de que eres pleno. No hay milagro que
no puedas dar, pues todos te han sido dados. Recíbelos ahora abriendo el
almacén de tu mente donde se encuentran y dándoselos al mundo.

3\. La visión de Cristo es un milagro. Viene de mucho más allá de sí
misma, pues refleja el Amor Eterno y el renacimiento de un amor que,
aunque nunca muere, se ha mantenido velado. La visión de Cristo
representa el Cielo, pues lo que ve es un mundo tan semejante al Cielo
que lo que Dios creó perfecto puede verse reflejado en él. En el espejo
tenebroso que el mundo presenta sólo se pueden ver imágenes
distorsionadas y fragmentadas. El mundo real representa la pureza del
Cielo.

4\. La visión de Cristo es el milagro del que emanan todos los demás
milagros. Es su fuente, y aunque permanece con cada milagro que das,
sigue siendo tuya. Es el vínculo mediante el cual el que da y el que
recibe se unen en el proceso de extensión aquí en la tierra, tal como
son uno en el Cielo. Cristo no ve pecados en nadie. Y ante Su vista, los
que son incapaces de pecar son todos uno. Su santidad les fue otorgada
por Su Padre y por Cristo.

5\. La visión de Cristo es el puente entre los dos mundos. Y tú puedes
tener absoluta confianza de que su poder te sacará de este mundo y te
llevará a otro que ha sido santificado por el perdón. Las cosas que aquí
parecen completamente sólidas, allí son meras sombras, transparentes,
apenas visibles, relegadas al olvido a veces e incapaces de poder opacar
la luz que brilla más allá de ellas. A la visión se le ha restituido la
santidad, y ahora los ciegos pueden ver.

6\. Éste es el único regalo del Espíritu Santo, el tesoro al que puedes
recurrir con absoluta certeza para obtener todas las cosas que pueden
contribuir a tu felicidad. Todas ellas ya se encuentran aquí, y se te
dan sólo con que las pidas. Aquí las puertas no se cierran nunca, y a
nadie se le niega la más mínima petición ni su necesidad más apremiante.
No hay enfermedad que no esté ya curada, carencia que no se haya suplido
ni necesidad que no haya sido satisfecha en éste, el áureo tesoro de
Cristo.

7\. Aquí es donde el mundo recuerda lo que perdió cuando fue construido.
Pues aquí se le repara y se le renueva, pero bajo una nueva luz. Lo que
estaba destinado a ser la morada del pecado se convierte ahora en el
centro de la redención y en el hogar de la misericordia, donde se cura a
todos los que sufren y donde se les da la bienvenida. A nadie se le
niega la entrada en este nuevo hogar donde le aguarda su salvación.
Nadie es un extraño aquí. Nadie le pide nada a otro salvo el regalo de
aceptar la bienvenida que se le ofrece.

8\. La visión de Cristo es la tierra santa donde las azucenas del perdón
echan raíces. Ése es su hogar. Desde ahí se pueden llevar hasta el
mundo, pero jamás podrán crecer en sus tierras estériles y
superficiales. Tienen necesidad de la luz y del calor, así como del
amoroso cuidado que la caridad de Cristo les provee. Necesitan el amor
con el que Él las contempla. Y se convierten en Sus emisarios, que dan
tal como recibieron.

9\. Toma lo que quieras de Su depósito, para que sus tesoros puedan
multiplicarse. Las azucenas no abandonan su hogar cuando se traen al
mundo. Sus raíces siguen aún allá. No abandonan su fuente, sino que
llevan su beneficencia consigo, y convierten al mundo en un jardín como
aquel del que vinieron, y al que retornarán con una fragancia todavía
mayor. Ahora son doblemente benditas. Han transmitido los mensajes de
Cristo que traían y éstos les han sido devueltos. Y ellas se los llevan
de vuelta gustosamente a Él.

10\. Contempla el caudal de milagros desplegados ante ti para que los
des. ¿No eres acaso merecedor de esos mismos regalos cuando Dios Mismo
dispuso que se te concediesen? No juzgues al Hijo de Dios, sino sigue el
camino que Dios ha señalado. Cristo ha soñado el sueño de un mundo
perdonado. Ése es Su regalo, a través del cual puede tener lugar una
dulce transición de la muerte a la vida; de la desesperación a la
esperanza. Permitámonos por un instante soñar con Él. Su sueño nos
despierta a la verdad. Su visión nos provee de los medios por los que
regresar a nuestra santidad eterna en Dios, la cual nunca perdimos.

#### **Lección 160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí.** {#content0019.xhtml#heading_id_476}

1\. El miedo es un extraño en los caminos del amor. Identifícate con el
miedo, y te vuelves un extraño ante tus propios ojos. Y de este modo, no
te conocerás a ti mismo. Lo que tu Ser es sigue siendo algo ajeno para
la parte de ti que cree que es real, aunque diferente de ti. ¿Quién
podría estar en su sano juicio en tales circunstancias? ¿Quién sino un
loco podría creer que él es lo que no es, y juzgar en contra de sí
mismo?

2\. Hay un extraño entre nosotros que procede de una idea tan ajena a la
verdad, que habla un idioma distinto, percibe un mundo que la verdad
desconoce y entiende aquello que la verdad juzga como carente de
sentido. Pero aún más extraño es el hecho de que no reconoce a aquel a
quien visita, y sin embargo, sostiene que el hogar de éste es suyo,
mientras que el que está en su hogar es el que es el extraño. No
obstante, qué fácil sería decir: \"Éste es mi hogar. Aquí es donde me
corresponde estar y no me iré porque un loco me diga que tengo que
hacerlo\".

3\. ¿Qué razón hay para no decir esto? ¿Cuál podría ser la razón sino
que has invitado a ese extraño a ocupar tu lugar, y has permitido
convertirte en un extraño ante tus propios ojos? Nadie se dejaría
desahuciar tan innecesariamente a no ser que pensase que hay otro hogar
que está más de acuerdo con sus gustos.

4\. ¿Quién es el extraño? ¿A quién no le corresponde estar en el hogar
que Dios proveyó para Su Hijo, a ti o al miedo? ¿Es acaso el miedo obra
Suya, creado a Su semejanza? ¿Es acaso el miedo lo que el amor completa
y mediante lo cual se completa a sí mismo? No hay hogar que pueda darle
cobijo al amor y al miedo, pues no pueden coexistir. Si tú eres real, el
miedo no puede sino ser una ilusión. Mas si el miedo es real, entonces
eres tú el que no existe.

5\. ¡Qué fácilmente se puede resolver este dilema! Todo aquel que teme
no ha hecho sino negar su verdadera identidad y decir: \"Yo soy el
extraño aquí. De modo que le cedo mi hogar a uno que es más como yo que
yo mismo, y le doy todo cuanto pensé que era mío\". Ahora se ha exiliado
por fuerza, sin saber quién es, inseguro de todo menos de esto: que él
no es él mismo, y que se le ha negado su hogar.

6\. ¿En pos de qué va a ir ahora? ¿Qué podría encontrar? Alguien que se
ha convertido en un extraño ante sus propios ojos no puede encontrar un
hogar no importa dónde lo busque, pues él mismo ha imposibilitado su
regreso. Está perdido a menos que un milagro venga y le muestre que ya
no es un extraño. El milagro vendrá. Pues su Ser sigue morando en su
hogar. Y su Ser no ha invitado a ningún extraño ni se ha confundido a Sí
Mismo con ningún pensamiento ajeno a Él. E invocará a lo que es Suyo a
Sí Mismo en reconocimiento de lo que es Suyo.

7\. ¿Quién es el extraño? ¿No es acaso aquel a quien tu Ser no invoca?
Ahora eres incapaz de reconocer a ese extraño que merodea entre
vosotros, pues le has cedido tu legítimo lugar. No obstante, tu Ser está
tan seguro de lo que es Suyo como Dios lo está de Su Hijo. Dios no está
confundido con respecto a la creación. Está seguro de lo que es Suyo.
Ningún extraño se puede interponer entre Su conocimiento y la realidad
de Su Hijo. Él no sabe de extraños. Él está seguro de Su Hijo.

8\. La certeza de Dios es suficiente. A aquel a quien Él reconoce como
Su Hijo le corresponde estar allí donde Él estableció a Su Hijo para
siempre. Él ha contestado tu pregunta: \"¿Quién es el extraño?\" Oye Su
Voz asegurarte, con serenidad y certeza, que tú no eres un extraño para
tu Padre ni tu Creador se ha vuelto un extraño para ti. Aquel a quien
Dios se ha unido es eternamente uno, pues está en su hogar en Él, y no
es un extraño para Si Mismo.

9\. Hoy damos gracias de que Cristo haya venido a buscar en el mundo lo
que es Suyo. Su visión no ve extraños, sino que contempla a los Suyos y
se une a ellos jubilosamente. Ellos lo ven como un extraño, pues no se
reconocen a sí mismos. No obstante, a medida que le den la bienvenida,
lo recordarán. Y Él los conducirá dulcemente de regreso a su hogar,
donde les corresponde estar.

10\. Cristo no se olvida de nadie. No deja de darte ni uno solo de tus
hermanos para que los recuerdes a todos, de manera que tu hogar pueda
ser pleno y perfecto, tal como fue instituido. Él no se ha olvidado de
ti. Mas tú no lo podrás recordar a Él hasta que contemples todo tal como
Él lo hace. Él que niega a su hermano lo está negando a Él, y, por lo
tanto, se está negando a aceptar el don de la visión mediante el cual
puede reconocer a su Ser claramente, recordar su hogar y alcanzar la
salvación.

#### **Lección 161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_477}

1\. Hoy vamos a practicar de manera diferente, y a pronunciarnos en
contra de nuestra ira de modo que nuestros temores puedan desaparecer y
darle cabida al amor. He aquí la salvación, en las simples palabras con
las que practicamos la idea de hoy. He aquí la respuesta a toda
tentación, pues jamás puede dejar de darle la bienvenida al Cristo allí
donde antes imperaban la ira y el miedo. Aquí se consuma la Expiación,
el mundo se transpone sin riesgo alguno y el Cielo queda restaurado. He
aquí la respuesta que te da la Voz que habla por Dios.

2\. La condición natural de la mente es una de abstracción total. Mas
una parte de ella se ha vuelto antinatural. No ve todo como si fuese uno
solo, sino que ve únicamente fragmentos del todo, pues sólo de esa
manera puede forjar el mundo parcial que tú ves. El propósito de la
vista es mostrarte aquello que deseas ver. Todo lo que oyes le trae a la
mente únicamente los sonidos que ésta desea oír.

3\. Así fue como surgió lo concreto. Y ahora son las cosas concretas las
que tenemos que usar en nuestras prácticas. Se las entregamos al
Espíritu Santo, de manera que Él las pueda utilizar para un propósito
diferente del que nosotros les conferimos. Él Sólo se puede valer, para
instruirnos, de lo que nosotros hicimos, pero desde una perspectiva
diferente, a fin de que podamos ver otro propósito en todo.

4\. Un hermano es todos los hermanos. Y en cada mente se encuentran
todas las mentes, pues todas las mentes son una. Ésta es la verdad. No
obstante, ¿aclaran estos pensamientos el significado de la creación? ¿Te
brindan estas palabras perfecta claridad? ¿Qué parecen ser sino sonidos
huecos, bellos tal vez, correctos en el sentimiento que expresan aunque
fundamentalmente incomprendidos e incomprensibles? La mente que se
enseñó a sí misma a pensar de manera concreta ya no puede aprehender la
abstracción en el sentido del abarcamiento total que ésta representa.
Necesitamos poder ver un poco para poder aprender mucho.

5\. Nos parece que es el cuerpo el que coarta nuestra libertad, el que
nos hace sufrir y el que finalmente acaba con nuestras vidas. Sin
embargo, los cuerpos no son sino símbolos de una forma específica de
miedo. El miedo desprovisto de símbolos no suscita respuesta alguna,
pues los símbolos pueden representar lo que no tiene sentido. El amor,
al ser verdad, no tiene necesidad de símbolos. Pero el miedo, al ser
falso, se aferra a lo concreto.

6\. Los cuerpos atacan; las mentes no. Este pensamiento nos hace pensar
sin duda en el texto, en el que se subraya con frecuencia. Ésta es la
razón por la que los cuerpos se convierten tan fácilmente en símbolos
del miedo. Se te ha instado en innumerables ocasiones a que mires más
allá del cuerpo, pues lo que éste ve es el símbolo del \"enemigo\" del
amor que la visión de Cristo no ve. El cuerpo es el blanco del ataque,
ya que nadie piensa que lo que odia sea una mente. Sin embargo, ¿qué
otra cosa sino la mente le ordena al cuerpo a que ataque? ¿Qué otra cosa
podría ser la sede del miedo sino lo que piensa en el miedo?

7\. El odio es algo concreto. Tiene que tener un blanco. Tiene que
percibir un enemigo de tal forma que éste se pueda tocar, ver, oír y
finalmente matar. Cuando el odio se posa sobre algo, exige su muerte tan
inequívocamente como la Voz de Dios proclama que la muerte no existe. El
miedo es insaciable y consume todo cuanto sus ojos contemplan, y al
verse a sí mismo en todo, se siente impulsado a volverse contra sí mismo
y destruirse.

8\. Quien ve a un hermano como un cuerpo lo está viendo como el símbolo
del miedo. Y lo atacará, pues lo que contempla es su propio miedo
proyectado fuera de sí mismo, listo para atacar, y pidiendo a gritos
volver a unirse a él otra vez. No subestimes la intensidad de la furia
que puede producir el miedo que ha sido proyectado. Chilla de rabia y da
zarpazos en el aire deseando frenéticamente echarle mano a su hacedor y
devorarlo.

9\. Esto es lo que contemplan los ojos del cuerpo en uno que el Cielo
tiene en gran estima, los ángeles aman y Dios creó perfecto. Ésta es su
realidad. Y en la visión de Cristo su hermosura se ve reflejada de una
manera tan santa y tan bella que apenas podrías contener el impulso de
arrodillarte a sus pies. Mas en lugar de ello tomarás su mano, pues tú
eres semejante a él en la visión que lo ve así. El ataque que lanzas
contra él es lo que es tu enemigo, pues te impide percibir que en sus
manos está tu salvación. Pídele únicamente eso y él te la dará. No le
pidas que sea el símbolo de tu miedo. ¿Pedirías acaso que el amor se
destruyese a sí mismo? ¿O preferirías que te fuese revelado y que te
liberase?

10\. Hoy vamos a practicar de una manera que ya hemos intentado antes.
Ya estás más preparado, y hoy te acercarás más a la visión de Cristo. Si
te propones alcanzarla, hoy lo lograrás. Y una vez que la hayas
alcanzado, no estarás dispuesto a aceptar los testigos que convocan los
ojos del cuerpo. Lo que verás te traerá con su cántico el recuerdo de
melodías ancestrales. El Cielo no se ha olvidado de ti. ¿No te gustaría
acordarte de él?

11\. Selecciona a un hermano para que sea el símbolo de los demás y
pídele la salvación. Visualízalo primero tan claramente como puedas, de
la misma manera en que estás acostumbrado a verlo. Observa su rostro,
sus manos, sus pies, su ropa. Obsérvalo sonreír, y ve los gestos que le
has visto hacer tan a menudo que ya te resultan familiares. Luego piensa
en esto: lo que estás viendo ahora te impide ver a aquel que te puede
perdonar todos tus pecados, arrancar con sus sagradas manos los clavos
que atraviesan las tuyas y quitar de tu ensangrentada frente la corona
de espinas que tú mismo te pusiste. Pídele lo siguiente para que él
pueda liberarte: Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. Quiero
contemplarte con los ojos de Cristo, y ver en ti mi perfecta
impecabilidad.

12\. Y Aquel a Quien has invocado te responderá. Pues oirá en ti la Voz
que habla por Dios y te responderá con la tuya. Contempla ahora a aquel
que tan sólo habías visto como carne y hueso, y reconoce que Cristo ha
venido a ti. La idea de hoy es la manera de escaparte del miedo y de la
ira. Cerciórate de repetirla inmediatamente en caso de sentir la
tentación de atacar a un hermano y de percibir en él el símbolo de tu
miedo. Y lo verás cambiar súbitamente de enemigo a salvador; de demonio
al Cristo.

#### **Lección 162. Soy tal como Dios me creó.** {#content0019.xhtml#heading_id_478}

1\. Sólo con que mantuvieses este pensamiento fijo en la mente, el mundo
se salvaría. Lo repetiremos de vez en cuando, según vayamos alcanzando
nuevos niveles en nuestro aprendizaje. Y a medida que avances tendrá
cada vez más significado para ti. Estas palabras son sagradas, pues son
las palabras que Dios dio como respuesta al mundo que tú construiste.
Con ellas éste desaparece, y todo lo que se ve en sus brumosas nubes y
vanas ilusiones se desvanece cuando se pronuncian estas palabras, pues
proceden de Dios.

2\. He aquí la Palabra mediante la cual el Hijo se convirtió en la
felicidad de Su Padre, en Su Amor y en Su compleción. He aquí donde se
proclama la creación y donde se honra tal como es. No hay sueño que no
se disipe con estas palabras; no hay pensamiento de pecado o ilusión en
dicho sueño que no se desvanezca ante su poder. Estas palabras son la
trompeta del despertar que resuena por todo el mundo. Los muertos
despiertan en respuesta a su llamada. Y los que viven y oyen este sonido
jamás verán la muerte.

3\. Santo es en verdad aquel que hace suyas estas palabras; que se
levanta con ellas en su mente, las recuerda a lo largo del día, y por la
noche se las lleva consigo al irse a dormir. Sus sueños son felices y su
descanso está asegurado, su seguridad es indudable y su cuerpo goza de
perfecta salud porque duerme y despierta con la verdad ante sí en todo
momento. Salvará al mundo porque le da a éste lo que él mismo recibe
cada vez que practica las palabras de la verdad.

4\. Nuestra práctica de hoy es muy simple. Pues las palabras que
utilizamos son poderosas y no necesitan pensamientos adicionales para
poder producir un cambio en la mente de aquel que las utiliza. Este
cambio es tan absoluto, que ahora dicha mente se convierte en la
tesorería en la que Dios deposita todos Sus dones y todo Su Amor, para
que sean distribuidos por todo el mundo, se multipliquen al darse y se
conserven intactos porque su compartir es ilimitado. Y así aprendes a
pensar con Dios. La visión de Cristo ha restaurado tu vista al haber
rescatado tu mente.

5\. Hoy te honramos a ti. Tienes derecho a la perfecta santidad que
ahora aceptas. Con esta aceptación todo el mundo se salva, pues, ¿quién
seguiría abrigando el pecado cuando una santidad como ésta ha bendecido
al mundo? ¿Quién podría desesperarse cuando la perfecta dicha es suya y
está al alcance de todos como remedio para el pesar y la miseria, para
toda sensación de pérdida y para escapar totalmente del pecado y la
culpabilidad?

6\. Y ¿quién no sería ahora un hermano para ti, al ser tú su salvador y
redentor? ¿Quién no te abriría su corazón amorosamente, ansioso de
unirse a uno que es tan santo como él? Tú eres tal como Dios te creó.
Estas palabras disipan la noche, y ya no hay más obscuridad. La luz ha
venido hoy a bendecir el mundo. Pues tú has reconocido al Hijo de Dios,
y en ese reconocimiento radica el del mundo.

#### **Lección 163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre.** {#content0019.xhtml#heading_id_479}

1\. La muerte es un pensamiento que adopta muchas formas, las cuales a
menudo no se reconocen. La muerte puede manifestarse en forma de
tristeza, miedo, ansiedad o duda; en forma de ira, falta de fe y
desconfianza; preocupación por el cuerpo, envidia, así como en todas
aquellas formas en las que el deseo de ser como no eres pueda venir a
tentarte. Todos esos pensamientos no son sino reflejos de la veneración
que se le rinde a la muerte como salvadora y portadora de la liberación.

2\. En cuanto que encarnación del miedo, anfitrión del pecado, dios de
los culpables y señor de toda ilusión y engaño, el pensamiento de la
muerte parece ser muy poderoso. Pues parece encerrar a todas las cosas
vivientes en sus marchitas manos y a todos los deseos y esperanzas en su
puño funesto, así como percibir toda meta únicamente a través de sus
ojos invidentes. Los débiles, los indefensos, así como los enfermos se
postran ante su imagen, al pensar que sólo ella es real, inescapable y
digna de su confianza. Pues la muerte es lo único que inevitablemente
llegará.

3\. Todas las cosas excepto la muerte parecen ser inciertas y perderse
demasiado pronto independientemente de cuán difícil haya sido
adquirirlas. Ninguna de ellas parece ofrecernos seguridad con respecto a
lo que nos ha de brindar, y son propensas a defraudar las esperanzas que
una vez nos hicieron abrigar y a dejar tras sí un mal sabor de boca, en
lugar de aspiraciones y sueños. Pero con la muerte se puede contar. Pues
vendrá con pasos firmes cuando haya llegado su hora. Jamás cesará de
tomar todo lo que tiene vida como rehén.

4\. ¿Te postrarías ante ídolos como éste? Aquí la fortaleza y el poderío
de Dios Mismo se perciben dentro de un ídolo hecho de barro. Aquí se
proclama que lo opuesto a Dios es señor de toda la creación, más fuerte
que la Voluntad de Dios por la vida, o que la infinitud del amor y la
perfecta e inmutable constancia del Cielo. Aquí por fin se derrota la
Voluntad del Padre y del Hijo, y se entierra bajo la lápida que la
muerte ha colocado sobre el cuerpo del santo Hijo de Dios.

5\. Impío ahora debido a la derrota, el Hijo de Dios se ha convertido en
lo que la muerte quiere hacer de él. En su epitafio, que la propia
muerte ha escrito, no se menciona su nombre, pues ha pasado a ser polvo.
En él sólo se menciona lo siguiente: \"Aquí yace un testigo de que Dios
ha muerto\". Y esto es lo que la muerte escribe una y otra vez, mientras
sus veneradores asienten, y, postrándose con sus frentes en el suelo,
susurran llenas de miedo que así es.

6\. Es imposible venerar a la muerte en cualquiera de las formas que
adopta, y al mismo tiempo seleccionar unas cuantas que no favoreces y
que incluso deseas evitar, mientras sigues creyendo en el resto. Pues la
muerte es total. O bien todas las cosas mueren, o bien todas viven y no
pueden morir. En esto no hay términos medios. Pues aquí nos encontramos
de nuevo ante algo que es obvio y que debemos aceptar si queremos gozar
de cordura: lo que contradice totalmente un pensamiento no puede ser
verdad, a menos que se haya demostrado la falsedad de su opuesto.

7\. La idea de que Dios ha muerto es algo tan descabellado que incluso a
los dementes les resulta difícil creerlo. Pues implica que Dios estuvo
vivo una vez y que de alguna manera murió, aparentemente asesinado por
aquellos que no querían que sobreviviese. Al ser la voluntad de éstos
más fuerte, pudo vencer a la Suya y, de esta manera, la vida eterna
sucumbió ante la muerte. Y al morir el Padre, murió también el Hijo.

8\. Puede que los que veneran la muerte tengan miedo. Sin embargo,
¿pueden ser realmente temibles estos pensamientos? Si se diesen cuenta
de que eso es lo que creen, se liberarían de inmediato. Esto es lo que
tú les vas a mostrar hoy. La muerte no existe, y renunciamos a ella en
todas sus formas, por la salvación de ellos, así como por la nuestra.
Dios no creó la muerte. Cualquier forma que adopte, por lo tanto, tiene
que ser una ilusión. Ésta es la postura que hoy adoptamos. Y se nos
concede poder mirar allende la muerte, y ver la vida que se encuentra
más allá.

9\. Padre nuestro, bendice hoy nuestros ojos. Somos Tus emisarios, y
deseamos contemplar el glorioso reflejo de Tu Amor que refulge en todas
las cosas. Vivimos y nos movemos únicamente en Ti. No estamos separados
de Tu vida eterna. La muerte no existe, pues la muerte no es Tu
Voluntad. Y moramos allí donde Tú nos ubicaste, en la vida que
compartimos Contigo y con toda cosa viviente, para ser como Tú y parte
de Ti para siempre. Aceptamos Tus Pensamientos como nuestros, y nuestra
voluntad es una con la Tuya eternamente. Amén.

#### **Lección 164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente.** {#content0019.xhtml#heading_id_480}

1\. ¿En qué otro momento sino ahora mismo puede reconocerse la verdad?
El presente es el único tiempo que hay. Y así, hoy, en este mismo
instante, ahora mismo, podemos contemplar lo que se encuentra ahí
eternamente, no ante nuestra vista sino ante los ojos de Cristo. Él mira
más allá del tiempo y ve la eternidad representada allí. Él oye los
sonidos que engendra el insensato y ajetreado mundo, aunque muy
levemente. Pues más allá de ellos Él oye el himno del Cielo y la Voz que
habla por Dios con más claridad, con más sentido y más de cerca.

2\. El mundo desaparece fácilmente ante Su vista. Sus sonidos se vuelven
más tenues. Una melodía procedente de mucho más allá del mundo se vuelve
cada vez más clara: una Llamada ancestral a la que Cristo da una
respuesta ancestral. Tú reconocerás tanto una como otra, pues no son
sino tu propia respuesta a la Llamada que te hace tu Padre. Cristo
responde por ti, haciéndose eco de tu Ser, usando tu voz para dar Su
jubiloso consentimiento y aceptando tu liberación por ti.

3\. ¡Cuán santas son tus prácticas hoy, al darte Cristo Su visión, al
oír por ti y al contestar en tu nombre la Llamada que Él oye! ¡Cuán
serenos son los momentos que pasas con Él, más allá del mundo! ¡Cuán
fácilmente te olvidas de todos tus aparentes pecados y dejas de recordar
todos tus pesares! En este día se dejan de lado las aflicciones, pues a
ti, que hoy aceptas los dones que él te da, te resultan claros los
sonidos y las vistas procedentes de aquello que está más cerca de ti que
el mundo.

4\. Hay un silencio que el mundo no puede perturbar. Hay una paz
ancestral que llevas en tu corazón y que no has perdido. Hay en ti una
sensación de santidad que el pensamiento de pecado jamás ha mancillado.
Hoy recordarás todo esto. La fe con la que practiques hoy te aportará
recompensas tan grandes y tan radicalmente diferentes de todas las cosas
que antes perseguías, que sabrás que ahí está tu tesoro y tu descanso.

5\. Éste es el día en que todas las vanas imaginaciones se descorren
como si de una cortina se tratase, para revelar lo que se encuentra tras
ellas. Ahora se hace visible lo que realmente está ahí, mientras que
todas las sombras que parecían ocultarlo simplemente se sumergen en la
nada. Ahora se recupera el equilibrio, y la balanza del juicio se deja
en manos de Aquel que juzga correctamente. Y mediante Su juicio, se
desplegará ante tus ojos un mundo de perfecta inocencia. Ahora lo
contemplarás con los ojos de Cristo. Ahora su transformación te
resultará evidente.

6\. Hermano, éste es un día sagrado para el mundo. La visión que se te
ha concedido, la cual procede de mucho más allá de todas las cosas del
mundo, las contempla ahora bajo una nueva luz. Y lo que ves se convierte
en la curación y salvación del mundo. Tanto lo valioso como lo
insignificante se percibe y se reconoce tal como es. Y lo que es digno
de tu amor recibe tu amor, y no queda nada que puedas temer.

7\. Hoy no juzgaremos. No recibiremos sino aquello que nos llega
procedente de un juicio que se emitió desde más allá del mundo. Nuestras
prácticas de hoy se convierten en un regalo de gratitud por nuestra
liberación de la ceguera y de la aflicción. Todo cuanto veamos no hará
sino aumentar nuestra dicha, pues su santidad refleja la nuestra. Nos
alzamos perdonados ante los ojos de Cristo, tal como el mundo se alza
perdonado ante los nuestros. Bendecimos al mundo al contemplarlo en la
luz en la que nuestro Salvador nos contempla a nosotros, y le ofrecemos
la libertad que se nos ha dado a través de Su visión redentora, no a
través de la nuestra.

8\. Descorre la cortina durante tus prácticas renunciando simplemente a
todo lo que crees desear. Guarda tus frívolos tesoros, y deja un espacio
limpio y despejado en tu mente donde Cristo pueda venir a ofrecerte el
tesoro de la salvación. Él necesita tu santísima mente para salvar al
mundo. ¿Acaso no es este propósito digno de ser tu objetivo? ¿No es la
visión de Cristo algo digno de procurarse en lugar de todos los
objetivos mundanos que no producen ninguna satisfacción?

9\. No dejes que este día transcurra sin que los regalos que tiene
reservados para ti reciban tu aprobación y aceptación. Si los reconoces,
podemos cambiar el mundo. Tal vez no puedas ver el valor que tu
aceptación de ellos le ofrece al mundo. Pero sin duda quieres esto:
poder cambiar todo sufrimiento por dicha hoy mismo. Practica con fervor
y ése será tu regalo. ¿Iba Dios a engañarte? ¿Podría dejar Él de cumplir
Su promesa? ¿Le negarías lo poco que te pide cuando Sus Manos le ofrecen
a Su Hijo la salvación en su totalidad?

#### **Lección 165. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_481}

1\. ¿Qué es lo que hace que este mundo parezca real sino tu negación de
la verdad que se encuentra más allá de él? ¿Qué otra cosa sino tus
pensamientos de aflicción y de muerte ensombrecen la perfecta felicidad
y vida eterna que la Voluntad de tu Padre dispone para ti? ¿Y qué otra
cosa sino las ilusiones podrían ocultar lo que no puede ser ocultado?
¿Qué podría privarte de lo que te pertenece sino tu propia decisión de
no verlo, al negar que se encuentra ahí?

2\. El Pensamiento de Dios te creó. Y no te ha abandonado, ni tú has
estado nunca separado de él ni siquiera por un instante. Te pertenece.
Gracias a él vives. Es tu Fuente de vida, pues te mantiene unido a él, y
todo es uno contigo porque él jamás te abandonó. El Pensamiento de Dios
te protege, cuida de ti, hace que tu lecho sea mullido y allana tu
camino, al iluminar tu mente con gozo y amor. Tanto la eternidad como la
vida eterna refulgen en tu mente porque el Pensamiento de Dios no te ha
abandonado y todavía se encuentra en ti.

3\. ¿Quién negaría su seguridad, su paz, su alegría, su curación y
tranquilidad de espíritu, así como su sereno descanso y apacible
despertar, si reconociese dónde se encuentran? ¿No se prepararía de
inmediato para salir a su encuentro, abandonando todo lo demás como algo
sin valor en comparación? Y una vez que los hubiera encontrado, ¿no se
aseguraría de que permanecieran con él y él con ellos?

4\. No niegues el Cielo. Hoy se te concede sólo con que lo pidas. No es
necesario tampoco que percibas cuán grande es este regalo ni cuánto
habrá cambiado tu mente antes de que te llegue. Pídelo y se te
concederá. La convicción radica en él. Hasta que no le des la bienvenida
como algo que te pertenece, seguirás en la incertidumbre. Mas Dios es
justo. No tienes que tener certeza para recibir lo que sólo tu
aceptación puede otorgar.

5\. Pide con fervor. No tienes que estar seguro de que lo que estás
pidiendo es lo único que deseas. Mas cuando lo hayas recibido sabrás que
estás en posesión del tesoro que siempre anhelaste. ¿Por qué otra cosa
ibas a querer intercambiarlo? ¿Qué podría inducirte ahora a dejarlo
desaparecer de tu extática visión? Pues verlo te demuestra que has
cambiado tu ceguera por los ojos videntes de Cristo, y que tu mente ha
decidido abandonar la negación y aceptar el Pensamiento de Dios como tu
herencia.

6\. Y ahora las dudas son cosa del pasado, el final de la jornada es
indudable y se te ha concedido la salvación. Ahora el poder de Cristo
mora en tu mente, para que puedas curar tal como fuiste curado. Pues
ahora te cuentas entre los salvadores del mundo. Ése es tu único
destino. ¿Consentiría Dios acaso que Su Hijo permaneciese eternamente
hambriento por haberse negado a sí mismo el sustento que le es menester
para poder vivir? La abundancia mora en él, y la privación no puede
separarlo del Amor vivificante de Dios, ni de su hogar.

7\. Practica hoy lleno de esperanza. Pues tener esperanzas está
ciertamente justificado. Tus dudas no tienen sentido, pues Dios goza de
perfecta certeza. Y el Pensamiento de Él nunca está ausente. La certeza
no puede sino morar en ti que eres Su anfitrión. Este curso elimina toda
duda que hayas interpuesto entre Él y tu certeza acerca de Él.

8\. Contamos con Dios, no con nosotros mismos, para que nos dé certeza.
Y en Su Nombre practicamos tal como Su Palabra nos indica que hagamos.
Su certeza se encuentra tras cada una de nuestras dudas. Su Amor, tras
cada uno de nuestros temores. El Pensamiento de Él todavía se encuentra
en nuestras mentes más allá de todo sueño, tal como Su Voluntad dispone.

#### **Lección 166. Se me han confiado los dones de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_482}

1\. Se te ha dado todo. La confianza que Dios tiene en ti es infinita.
Él conoce a Su Hijo. Él da sin hacer excepciones y sin reservarse nada
que pudiera contribuir a tu felicidad. Sin embargo, a menos que tu
voluntad sea una con la Suya, no podrás recibir Sus dones. Mas ¿qué
podría hacerte pensar que hay otra voluntad aparte de la Suya?

2\. He aquí la paradoja que sirve de fundamento a la fabricación de este
mundo. Este mundo no es la Voluntad de Dios, por lo tanto, no es real.
No obstante, aquellos que creen que lo es no pueden sino creer que hay
otra voluntad, la cual produce efectos opuestos a los que Él dispone.
Esto es claramente imposible; mas la mente de aquel que contempla el
mundo y lo juzga como real, sólido, digno de confianza y verdadero cree
en dos creadores; o mejor dicho en uno: él mismo. Mas nunca en un solo
Dios.

3\. Todo aquel que alberga creencias tan extrañas como éstas no puede
aceptar los dones de Dios, pues se ve obligado a creer que aceptarlos,
por muy evidentes que se vuelvan, por muy grande que sea la urgencia con
la que se le exhorta a reclamarlos como propios, es verse presionado a
traicionarse a sí mismo. Por lo tanto, tiene que negar la existencia de
dichos dones, contradecir la verdad y sufrir para preservar el mundo que
él mismo construyó.

4\. He aquí el único hogar que cree conocer. He aquí la única seguridad
que cree poder encontrar. Sin ese mundo que él mismo construyó se siente
como un paria, sin hogar y preso del miedo. No se da cuenta de que en
ese mundo es donde en verdad es presa del miedo y donde no tiene un
hogar; donde es un paria que en su vagar se ha alejado tanto de su
hogar, y por tanto tiempo, que no se da cuenta de que se ha olvidado de
dónde vino, adónde va, e incluso de quién es en realidad.

5\. No obstante, los dones de Dios lo acompañan en su solitario e
insensato vagar, aunque él no se dé cuenta. No puede perderlos. Pero no
ve lo que se le ha dado. Continúa errante, consciente de la futilidad
que le rodea por todas partes, viendo como lo poco que tiene no hace
sino menguar, conforme él sigue adelante sin ir a ninguna parte. Pero
aun así, continúa deambulando en la miseria y en la pobreza, solo,
aunque Dios está con él, y en posesión de un tesoro tan grande que, ante
su magnitud, todo lo que el mundo ofrece no tiene ningún valor.

6\. Su aspecto da lástima; está cansado y rendido; viene harapiento, y
los pies están ensangrentados por los abrojos del camino que ha venido
recorriendo. No hay nadie que no se haya identificado con él, pues todo
el que viene aquí ha seguido la misma senda que él recorre, y se ha
sentido derrotado y desesperanzado tal como él se siente ahora. Mas, ¿es
su situación realmente trágica, si te percatas de que está recorriendo
el camino que él mismo eligió, y que no tiene más que darse cuenta de
Quién camina a su lado y abrir sus tesoros para ser libre?

7\. Éste es el ser que has elegido, el que forjaste para reemplazar a la
realidad. Éste es el ser que defiendes ferozmente contra toda muestra de
razón, toda prueba, así como contra todos los testigos que te pueden
demostrar que eso no es lo que tú eres. No les haces caso. Sigues el
camino que te has trazado, cabizbajo, no vaya a ser que captes un atisbo
de la verdad, te libres del autoengaño y quedes en libertad.

8\. Te retraes temerosamente no vaya a ser que sientas el toque de
Cristo sobre tu hombro y percibas Su amorosa mano apuntando hacia tus
dones. ¿Cómo podrías decir entonces que la pobreza te acompaña en el
exilio? Él te haría reír de semejante percepción de ti mismo. ¿Cómo
podrías entonces seguir teniendo lástima de ti mismo? ¿Y qué pasaría
entonces con toda la tragedia que procuraste para aquel que Dios dispuso
que gozase únicamente de dicha?

9\. Tu miedo ancestral te ha salido al encuentro ahora, y por fin la
justicia ha dado contigo. Cristo ha puesto Su mano sobre tu hombro, y ya
no te sientes solo. Piensas incluso que el miserable yo que creíste ser
tal vez no sea tu verdadera Identidad. Tal vez la Palabra de Dios sea
más cierta que la tuya. Tal vez los dones que Él te ha dado son reales.
Tal vez tu plan de mantener a Su Hijo sepultado en el olvido y de seguir
por el camino que elegiste recorrer separado de tu Ser no lo ha engañado
del todo.

10\. La Voluntad de Dios no se opone a nada. Simplemente es. No es a
Dios a Quien has aprisionado con tu plan de querer perder tu Ser. Él no
sabe nada de un plan tan ajeno a Su Voluntad. Hubo una necesidad que Él
no entendió, y Él simplemente dio una Respuesta. Eso es todo. Y tú, a
quien se le ha dado esa Respuesta, no tienes necesidad de nada más.

11\. Ahora vivimos, pues ahora no podemos morir. El deseo de morir ha
recibido respuesta, y la vista mediante la cual se contemplaba a la
muerte ha sido substituida por una visión que percibe que tú no eres lo
que pretendes ser. Uno que marcha a tu lado le ofrece a cada uno de tus
temores esta piadosa respuesta: \"Eso no es cierto\". Cada vez que el
pensamiento de pobreza te oprime, Él te recuerda todos los dones que
posees, y cuando te percibes solo y atemorizado, te recuerda que Él
siempre está a tu lado.

12\. Y te recuerda también algo más que tú habías olvidado. Pues al
tocarte ha hecho que seas igual que Él. Los dones que posees no son sólo
para ti. Ahora tienes que aprender a dar lo que Él vino a ofrecerte.
Ésta es la lección que está implícita en lo que Él da, pues Él te ha
salvado de la soledad que quisiste forjar para ocultarte de Dios. Él te
ha recordado todos los dones con los que Dios te bendijo. Te habla
asimismo de aquello en lo que se ha de convertir tu voluntad cuando los
aceptes y reconozcas que son tuyos.

13\. Los dones de Dios te pertenecen, y se te han confiado para que se
los des a todos aquellos que eligen recorrer el solitario camino del que
tú te has escapado. Ellos no entienden que lo único que están haciendo
es ir en pos de sus deseos. Ahora eres tú quien les tiene que enseñar.
Pues has aprendido de Cristo que hay otro camino que pueden recorrer.
Les puedes enseñar esto demostrándoles la felicidad que colma a aquellos
que sienten el toque de Cristo y que reconocen los dones de Dios. No
permitas que tus pesares te tienten a no ser fiel a tu cometido.

14\. Tus suspiros no harían ahora sino truncar las esperanzas de
aquellos que cuentan contigo para su liberación. Tus lágrimas son las
suyas. Si enfermas, no haces sino impedir su curación. Tus temores no
hacen sino enseñarles que los suyos están justificados. Tu mano se
convierte en la que otorga el toque de Cristo; tu cambio de mentalidad
se convierte en la prueba de que quien acepta los dones de Dios jamás
puede sufrir por nada. Se te ha encomendado liberar al mundo de su
dolor.

15\. No lo defraudes. Conviértete en la prueba viviente de lo que el
toque de Cristo puede ofrecerle a todo el mundo. Dios te ha confiado Sus
dones. ¡Que tu felicidad dé testimonio de la gran transformación que
experimenta la mente que elige aceptarlos y sentir el toque de Cristo!
Ésa es tu misión ahora. Pues Dios les ha encomendado a todos los que
reciben Sus dones que a su vez los den. Él ha compartido Su gozo
contigo. Ahora tú vas a compartirlo con el mundo.

#### **Lección 167. Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_483}

1\. No existen diferentes clases de vida, pues la vida es como la
verdad. No admite grados. Es la única condición que todo lo que Dios
creó comparte. Y al igual que todos Sus Pensamientos, no tiene opuesto.
La muerte no existe porque lo que Dios creó comparte Su Vida. La muerte
no existe porque Dios no tiene opuesto. La muerte no existe porque el
Padre y el Hijo son uno.

2\. En este mundo parece haber un estado que es lo opuesto a la vida. Tú
lo llamas muerte. Sin embargo, hemos aprendido que la idea de la muerte
adopta muchas formas. Es la idea subyacente a todos los sentimientos que
no son de suprema felicidad. Es la alarma a la que respondes cuando
reaccionas de cualquier forma que no sea con perfecta alegría. Todo
pesar, sensación de pérdida, ansiedad, sufrimiento y dolor, e incluso el
más leve suspiro de cansancio, cualquier ligera incomodidad o
fruncimiento de ceño, dan testimonio de la muerte. Por lo tanto, niegan
que vives.

3\. Tú crees que la muerte es algo que sólo tiene que ver con el cuerpo.
Sin embargo, es sólo una idea, y no tiene nada que ver con lo que se
considera físico. Los pensamientos se encuentran en la mente. Éstos
pueden entonces aplicarse según lo dicte la mente. Y es en su punto de
origen donde debe efectuarse el cambio si es que éste ha de tener lugar.
Las ideas no abandonan su fuente. El énfasis que este curso ha puesto en
esta idea se debe al papel central que ocupa en nuestros intentos de que
cambies de parecer con respecto a ti mismo. Es la razón de que puedas
curar. Es la causa de la curación. Es la razón de que no puedas morir.
Su veracidad te estableció como uno con Dios.

4\. La muerte es el pensamiento de que estás separado de tu Creador. Es
la creencia de que las condiciones cambian y de que las emociones varían
debido a causas que no están bajo tu control, que no son obra tuya y que
tú jamás puedes cambiar. Es la creencia fija de que las ideas pueden
abandonar su fuente y adquirir cualidades que ésta no posee,
convirtiéndose así en algo diferente de su origen, aparte de éste en lo
relativo a su naturaleza, así como en lo relativo al tiempo, a la
distancia y a la forma.

5\. La muerte no puede proceder de la vida. Las ideas permanecen unidas
a su fuente. Pueden extender todo lo que su fuente contiene. En este
sentido, pueden ir mucho más allá de sí mismas. Pero no pueden dar
origen a lo que jamás se les dio. Tal como fueron concebidas, así será
como ellas a su vez conciban. Tal como nacieron, así es como darán a
luz. Y de allí de donde provinieron, allí mismo regresarán.

6\. La mente puede pensar que duerme, pero eso es todo. No puede cambiar
su estado de vigilia. No puede hacer un cuerpo, ni tampoco habitar en un
cuerpo. Lo que es ajeno a la mente no existe porque no tiene una fuente.
La mente crea todas las cosas que existen, pero no puede otorgarles los
atributos que no posee, ni tampoco cambiar su propio estado eterno de
plena conciencia. No puede dar lugar a lo físico. Lo que parece morir no
es sino la señal de que la mente está dormida.

[]{#content0020.xhtml}

7\. Lo opuesto a la vida tan sólo puede ser otra forma de vida. Como
tal, se puede reconciliar con lo que la creó porque no es realmente un
opuesto. Su forma puede cambiar, así como aparentar ser lo que no es.
Mas la mente es mente, tanto si está despierta como dormida. No es lo
opuesto a nada que ella misma haya creado, ni a lo que parece hacer
mientras cree estar dormida.

8\. Dios sólo crea mentes despiertas. Él no duerme, y Sus creaciones no
pueden poseer algo que Él no les confiera, ni dar lugar a condiciones
que Él no comparte con ellas. El pensamiento de muerte no es lo opuesto
a los pensamientos de vida. Libres para siempre de toda oposición, los
Pensamientos de Dios son eternamente inmutables, y tienen el poder de
extenderse inmutablemente para siempre, aunque dentro de sí mismos, pues
son omnipresentes.

9\. Lo que parece ser lo opuesto a la vida es meramente un sueño. Cuando
la mente elige ser lo que no es y asumir un poder que le es ajeno y que
no posee, un estado foráneo al que no puede adaptarse o una condición
falsa que no forma parte de su Fuente, simplemente parece que se va a
dormir por un rato. Y sueña al tiempo: un intervalo en el que lo que
parece acontecer en realidad nunca ha sucedido, los cambios ocurridos
carecen de fundamento y los acontecimientos que parecen tener lugar no
están en ninguna parte. Cuando la mente despierta, sencillamente
continúa siendo como siempre fue.

10\. Seamos hoy criaturas de la verdad, y no neguemos nuestro santo
patrimonio. Nuestra vida no es como nos la imaginamos. ¿Quién podría
cambiar la vida sólo porque cierre los ojos, o por que haga de sí mismo
lo que no es al estar dormido y ver en sueños algo opuesto a lo que él
es? Hoy no pediremos la muerte en ninguna de sus formas. Tampoco
dejaremos que ni siquiera por un instante cosas imaginarias que
aparentemente se oponen a la vida moren allí donde Dios Mismo estableció
el Pensamiento de vida eterna.

11\. Hoy procuraremos mantener su santo hogar tal como Él lo estableció
y como Su Voluntad dispone que sea eternamente. Él es Dueño y Señor de
lo que hoy pensamos. Y en Sus Pensamientos, que no tienen opuesto,
entenderemos que sólo hay una vida, y ésa es la vida que compartimos con
Él, con toda la creación, así como con sus pensamientos, los cuales Él
creó como una unidad de vida que no puede separarse con la muerte ni
abandonar la Fuente de vida de donde provino.

12\. Compartimos una sola vida porque tenemos una sola Fuente desde la
que nos llega la perfección, la cual permanece por siempre en las santas
mentes que Él creó perfectas. Somos ahora tal como siempre hemos sido y
como seremos siempre. La mente que duerme no puede sino despertar, según
ve su propia perfección reflejando al Señor de la Vida tan perfectamente
que se funde con lo que allí se ve reflejado. Y ahora ya no es un simple
reflejo, sino que se convierte en aquello que refleja y en la luz que
hace que el reflejo sea posible. La visión deja ahora de ser necesaria.
Pues una mente despierta es aquella que conoce su Fuente, su Ser y su
Santidad.

#### **Lección 168. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_484}

1\. Dios nos habla. ¿No deberíamos nosotros acaso hablarle a Él? Dios no
es algo distante. No trata de ocultarse de nosotros. Somos nosotros los
que tratamos de ocultarnos de Él, y somos víctimas del engaño. Él
siempre está enteramente accesible. Él ama a su Hijo. De nada, excepto
de esto se puede estar seguro, pero con eso basta. Él amará a su Hijo
eternamente. Aun cuando su mente duerme, Él lo ama. Y cuando su mente
despierte, Él lo seguirá amando con un Amor que jamás ha de cambiar.

2\. Si supieras el significado de Su Amor, tanto la esperanza como la
desesperación serían imposibles. Pues toda esperanza quedaría colmada
para siempre y cualquier clase de desesperación sería inconcebible. Su
gracia es Su respuesta para toda desesperación, pues en ella radica el
recuerdo de Su Amor. ¿Cómo no iba Él a proporcionar gustosamente los
medios a través de los cuales puede reconocerse Su Voluntad? Su gracia
es tuya sólo con que la reconozcas. Y Su memoria despertará en la mente
que le pida los medios a través de los cuales su sueño termina.

3\. Hoy le pedimos a Dios el regalo que con más celo ha conservado
dentro de nuestros corazones, en espera de que se le reconozca. Se trata
del regalo mediante el cual Dios se inclina hasta nosotros y nos eleva,
dando así Él Mismo el último paso de la salvación. Todos los pasos,
excepto éste, los aprendemos siguiendo las instrucciones de Su Voz. Pero
al final es Él Mismo Quien viene, y tomándonos en Sus Brazos hace que
todas las telarañas de nuestro sueño desaparezcan. Su regalo de gracia
es algo más que una simple respuesta, pues restaura todas las memorias
que la mente que duerme había olvidado y toda la certeza acerca del
significado del Amor.

4\. Dios ama a Su Hijo. Pídele ahora que te proporcione los medios a
través de los cuales este mundo desaparece, y primero vendrá la visión,
y un instante más tarde, el conocimiento. Pues en la gracia ves una luz
envolver al mundo con amor, y al miedo borrarse de todos los semblantes
conforme los corazones se alzan y reclaman la luz como suya. ¿Qué queda
ahora que pueda demorar al Cielo un sólo instante más? ¿Qué queda aún
por hacer cuando tu perdón descansa sobre todas las cosas?

5\. Hoy es un día nuevo y santo, pues recibimos lo que se nos ha dado.
Nuestra fe radica en el Dador, no en nuestra aceptación. Reconocemos
nuestros errores, pero Aquel que no sabe de errores es Quien ha de
responder a ellos, proporcionándonos los medios con los que podemos
dejarlos atrás y elevarnos hasta Él con gratitud y amor.

6\. Y Él desciende para recibirnos, según nosotros nos acercamos a Él.
Pues lo que Él nos ha preparado, Él lo da y nosotros lo recibimos. Tal
es Su Voluntad, pues Él ama a Su Hijo. A Él elevamos nuestras oraciones
hoy, devolviéndole tan sólo la palabra que Él nos dio a través de Su
Propia Voz, Su Palabra, Su Amor: Tu gracia me es dada. La reclamo ahora.
Padre, vengo a Ti. Y Tú vendrás a mí que te lo pido, pues soy el Hijo
que Tú amas.

#### **Lección 169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado.** {#content0020.xhtml#heading_id_485}

1\. La gracia es el atributo del Amor de Dios que más se asemeja al
estado que prevalece en la unidad de la verdad. Es la aspiración más
elevada que se puede tener en el mundo, pues conduce más allá de él. Se
encuentra más allá del aprendizaje, aunque es su objetivo, pues la
gracia no puede arribar hasta que la mente no se haya preparado a sí
misma para aceptarla de verdad. La gracia se vuelve inevitable para
aquellos que han preparado un altar donde ésta pueda ser dulcemente
depositada y gustosamente recibida: un altar inmaculado y santo para
este don.

2\. La gracia es la aceptación del amor de Dios en un mundo de aparente
odio y miedo. Sólo mediante la gracia pueden desaparecer el odio y el
miedo, pues la gracia da lugar a un estado tan opuesto a todo lo que el
mundo ofrece, que aquellos cuyas mentes están iluminadas por el don de
la gracia no pueden creer que el mundo del miedo sea real.

3\. La gracia no es algo que se aprende. El último paso tiene que ir más
allá de todo aprendizaje. La gracia no es la meta que este curso aspira
a alcanzar. No obstante, nos preparamos para ella en el sentido de que
una mente receptiva puede oír la Llamada a despertar. Dicha mente no se
ha cerrado completamente a la Voz de Dios. Se ha dado cuenta de que hay
cosas que no sabe, y, por lo tanto, está lista para aceptar un estado
completamente diferente de la experiencia con la que se siente a gusto
por resultarle familiar.

4\. Tal vez parezca que estamos contradiciendo nuestra afirmación de que
el momento en que la revelación de que el Padre y el Hijo son uno ya se
ha fijado. Pero hemos dicho también que la mente es la que determina
cuándo ha de ocurrir ese momento, y que ya lo ha hecho. Te exhortamos,
no obstante, a que des testimonio de la Palabra de Dios para hacer que
la experiencia de la verdad llegue más pronto y para acelerar su
advenimiento a toda mente que reconozca los efectos de la verdad en ti.

5\. La unidad es simplemente la idea de que Dios es. Y en Su Ser, Él
abarca todas las cosas. Ninguna mente contiene nada que no sea Él.
Decimos \"Dios es\", y luego guardamos silencio, pues en ese
conocimiento las palabras carecen de sentido. No hay labios que las
puedan pronunciar, ni ninguna parte de la mente es lo suficientemente
diferente del resto como para poder sentir que ahora es consciente de
algo que no sea ella misma. Se ha unido a su Fuente, y al igual que
ella, simplemente es.

6\. No podemos hablar, escribir, ni pensar en esto en absoluto. Pues
aflorará en toda mente cuando el reconocimiento de que su voluntad es la
de Dios se haya dado y recibido por completo. Ello hace que la mente
retorne al eterno presente, donde el pasado y el futuro son
inconcebibles. El eterno presente yace más allá de la salvación; más
allá de todo pensamiento de tiempo, de perdón y de la santa faz de
Cristo. El Hijo de Dios simplemente ha desaparecido en su Padre, tal
como su Padre ha desaparecido en él. El mundo jamás ha tenido lugar. La
eternidad permanece como un estado constante.

7\. Esto está más allá de la experiencia que estamos tratando de
acelerar. No obstante, cuando se enseña y se aprende lo que es el
perdón, ello trae consigo experiencias que dan testimonio de que el
momento en que la mente misma decidió abandonarlo todo excepto esto,
está por llegar. No es que realmente lo podamos acelerar, toda vez que
lo que vas a ofrecer es algo que simplemente se había ocultado de Aquel
que enseña el significado del perdón.

8\. Todo aprendizaje ya se encontraba en Su Mente, consumado y completo.
Él reconoció todo lo que el tiempo encierra, y se lo dio a todas las
mentes para que cada una de ellas pudiera determinar, desde una
perspectiva en la que el tiempo ha terminado, cuándo ha de ser liberada
para la revelación y la eternidad. Hemos repetido en varias ocasiones
que no haces sino emprender una jornada que ya concluyó.

9\. Pues la unidad no puede sino encontrarse aquí. Sea cual sea el
momento que la mente haya fijado para la revelación ello es
completamente irrelevante para lo que no puede sino ser un estado
constante, eternamente como siempre ha sido, y como ha de seguir siendo
eternamente. Nosotros simplemente asumimos el papel que se nos asignó
hace mucho, y que Aquel que escribió el guión de la salvación en el
Nombre de Su Creador y en el Nombre del Hijo de Su Creador, reconoció
como perfectamente realizado.

10\. No hay necesidad de clarificar más lo que nadie en el mundo puede
entender. Cuando la revelación de tu unidad tenga lugar, lo sabrás y lo
comprenderás plenamente. Pero por ahora es mucho lo que aún nos queda
por hacer, pues aquellos que se encuentran en el tiempo pueden hablar de
cosas que están más allá de él, y escuchar palabras que explican que lo
que ha de venir ha pasado ya. Mas ¿qué significado pueden tener dichas
palabras para los que todavía se rigen por el reloj, y se levantan,
trabajan y se van a dormir de acuerdo con él?

11\. Baste, pues, con decir que para desempeñar tu papel es mucho lo que
aún te queda por hacer. El final seguirá siendo nebuloso hasta que hayas
desempeñado por completo tu papel. Pero eso no importa, pues tu papel
sigue siendo el pilar sobre lo que todo lo demás descansa. Conforme
asumas el papel que se te encomendó, la salvación se acercará un poco
más a cada corazón incierto cuyo latir no esté aún en sintonía con Dios.

12\. El perdón es el eje central de la salvación, pues hace que todos
sus aspectos tengan una relación significativa entre sí, dirige su
trayectoria y asegura su resultado. Y ahora pedimos que se nos conceda
la gracia, el último regalo que la salvación puede otorgar. La
experiencia que la gracia proporciona es temporal, pues la gracia es un
preludio del Cielo, pero sólo reemplaza a la idea de tiempo por un breve
lapso.

13\. Mas ese lapso es suficiente. Pues ahí es donde se depositan los
milagros, que tú has de devolver de los instantes santos que recibes a
través de la gracia que experimentas, a todos los que ven la luz que aún
refulge en tu faz. ¿Qué es la faz de Cristo sino la de aquel que se
adentró por un momento en la intemporalidad y al volver trajo consigo
-para bendecir al mundo-, un claro reflejo de la unidad que experimentó
allí? ¿Cómo podrías llegar a alcanzarla para siempre, mientras una parte
de ti se encuentre afuera, ignorante y dormida, necesitada de que tú des
testimonio de la verdad?

14\. Siéntete agradecido de poder regresar, de la misma manera en que te
alegró ir por un instante, y acepta los dones que la gracia te otorgó.
Es a ti mismo a quien se los traes. Y la revelación no está muy lejos.
Su llegada es indudable. Pedimos que se nos conceda la gracia y la
experiencia que procede de ella. Damos la bienvenida a la liberación que
les ofrece a todos. No estamos pidiendo lo que no se puede pedir. No
tenemos nuestras miras puestas en aquello que está más allá de lo que la
gracia puede conceder. Pues eso lo podemos dar con la gracia que se nos
ha concedido.

15\. Nuestro objetivo de aprendizaje de hoy no excede lo que expresa
esta plegaria. Mas ¿qué puede haber en el mundo que sobrepase lo que en
este día le pedimos a Aquel que nos concede la gracia que pedimos, tal
como se le concedió a Él? Por la gracia vivo. Por la gracia soy
liberado. Por la gracia doy. Por la gracia he de liberar.

#### **Lección 170. En Dios no hay crueldad ni en mi tampoco.** {#content0020.xhtml#heading_id_486}

1\. Nadie ataca sin la intención de herir. En esto no hay excepciones.
Cuando piensas que atacas en defensa propia estás afirmando que ser
cruel te protege, que la crueldad te mantiene a salvo. Estás afirmando
que herir a otro te brinda libertad. Y estás afirmando también que
atacar cambia el estado en que te encuentras por otro mejor, más seguro,
donde estás más a salvo de los asaltos del peligro y del temor.

2\. ¡Qué descabellada es la idea de que atacando es la manera de
defenderse del miedo! Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le
nutre de sangre para que crezca, se expanda y sea cada vez más rabioso.
Ésta es la manera de proteger el miedo, no de escaparse de él. Hoy
aprendemos una lección que te evitará más demoras y sufrimientos de los
que te puedes imaginar. Y es ésta: Tú fabricas aquello de lo que te
defiendes. Y al defenderte contra ello haces que sea real e ineludible.
Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su falsedad.

3\. Parece ser un enemigo externo a quien atacas. Sin embargo, al
defenderte forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que esta en
guerra contigo, que te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que
parecen ser totalmente irreconciliables. Pues ahora el amor tiene un
\"enemigo\", un opuesto; y el miedo, el extraño, necesita que lo
defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres.

4\. Si examinases detenidamente los medios por los que tu ilusoria
defensa propia procede a lo largo de su curso imaginario, te percatarías
de las premisas sobre las que se basa la idea. En primer lugar, es obvio
que las ideas tienen que abandonar su fuente, pues eres tú quien lanza
el ataque y quien tuvo que haberlo concebido primero. No obstante,
lanzas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te separas de
aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la
que has dado lugar es real.

5\. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su
\"enemigo\". Pues el miedo se convierte en tu refugio y en el protector
de tu paz, y recurres a él en busca de solaz y de escape de cualquier
duda con respecto a tu fortaleza, así como con la esperanza de poder
descansar en una quietud sin sueños. Y al así despojar al amor de lo que
le pertenece a él y sólo a él, se le dota con los atributos del miedo.
Pues el amor te pediría que depusieses todas tus defensas por ser éstas
meras necedades. Y ciertamente tus armas se desmoronarían y quedarían
reducidas a polvo, pues eso es lo que son.

6\. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte
necesariamente en un dios. Y los dioses exigen que sus seguidores
obedezcan sus mandatos sin rechistar. A aquellos que cuestionan la
sensatez o cuando menos la cordura de tales exigencias, se les castiga
severa e implacablemente. Pues son sus enemigos los que son irrazonables
y dementes, mientras que ellos son siempre justos y misericordiosos.

7\. Hoy examinaremos friamente a este dios cruel. Y nos daremos cuenta
de que aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca
parecen salir llamas, está hecho de piedra. No puede hacer nada. No
tenemos que desafiar su poder, pues no tiene ninguno. Y quienes ven en
él su seguridad, no tienen ni guardián ni fortaleza a los que invocar en
caso de peligro, ni ningún poderoso guerrero que salga en su defensa.

8\. Este momento puede ser terrible. Pero también puede ser el momento
en que te emancipas de tu abyecta esclavitud. Pues al estar frente a
este ídolo y verlo exactamente como es, llevas a cabo una elección. ¿Vas
a restituirle al amor lo que has procurado arrebatarle para ponerlo a
los pies de ese inanimado bloque de piedra? ¿O vas a inventar otro ídolo
para que lo reemplace? Pues el dios de la crueldad adopta muchas formas.
Siempre es posible encontrar otra.

9\. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo.
Recordemos lo que se ha subrayado en el texto con respecto a los
obstáculos que la paz tiene que superar. De éstos, el último, el más
difícil de creer que en realidad no es nada, si bien aparenta ser un
bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable, es el miedo a Dios
Mismo. He aquí la premisa básica que entrona como un dios al pensamiento
del miedo. Pues el miedo es venerado por aquellos que le rinden culto, y
el amor parece ahora estar revestido de crueldad.

10\. ¿De dónde ha surgido la creencia tan irracional de que hay dioses
de venganza? El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo.
Mas los que le rinden culto al miedo perciben su propia confusión en el
\"enemigo\" del miedo, y la crueldad de éste como parte del amor. ¿Y qué
podría ser ahora más temible que el Corazón del Amor Mismo? Sus labios
parecen estar manchados de sangre y de su boca parece brotar fuego. Pero
sobre todo, Él es terrible e increíblemente cruel, y siega las vidas de
todos aquellos que lo consideran su Dios.

11\. No hay duda acerca de la elección que hoy has de llevar a cabo.
Pues hoy posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que
tú mismo esculpiste, y dejarás de llamarle dios. Has llegado hasta este
punto antes, pero has elegido que ese dios cruel permanezca contigo en
otra forma. Y por eso el temor a Dios volvió a apoderarse de ti. Pero
esta vez lo dejarás allí. Y al volver regresarás a un mundo nuevo,
aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a través de sus ojos ciegos,
sino a través de la visión que te ha sido restituida gracias a tu
elección.

12\. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a través
de ellos. Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya.
Ahora tu corazón permanecerá en paz para siempre. Lo has elegido a Él en
lugar de los ídolos, y los atributos con los que tu Creador te bendijo
te son por fin restituidos. La Llamada a Dios ha sido oída y contestada.
Ahora el miedo ha dado paso al amor, al Dios Mismo reemplazar la
crueldad.

13\. Padre, somos como Tú. En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti
no la hay. Tu paz es nuestra. Y bendecimos al mundo con lo que hemos
recibido exclusivamente de Ti. Elegimos una vez más, y elegimos asimismo
por todos nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros. Les
brindamos Tu salvación tal como la hemos recibido ahora. Y damos gracias
por ellos que nos completan. En ellos vemos Tu gloria y en ellos
hallamos nuestra paz. Somos santos porque Tu santidad nos ha liberado. Y
Te damos gracias por ello. Amén.

#### **QUINTO REPASO** {#content0020.xhtml#heading_id_487}

#### **Introducción** {#content0020.xhtml#heading_id_488}

1\. Ahora iniciamos otro repaso. Esta vez estamos listos para poner más
de nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño. Reconocemos que
nos estamos preparando para un nuevo nivel de entendimiento. Queremos
dar este paso resueltamente, para poder seguir adelante con mayor
certeza, mayor sinceridad y mayor fe. Nuestros pasos han sido inciertos,
y las dudas nos han hecho andar con lentitud e inseguridad por el camino
que este curso señala. Pero ahora vamos a ir más de prisa, pues nos
estamos acercando a una mayor certeza, a un propósito más firme y a una
meta más segura.

2\. Padre nuestro, afianza nuestros pasos. Aplaca nuestras dudas,
aquieta nuestras santas mentes, y háblanos. No tenemos nada que decirte,
pues sólo deseamos escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra. Guía nuestras
prácticas tal como un padre guía a su hijo pequeño por un camino que
éste desconoce, pero que aun así, el hijo lo sigue, seguro de que está a
salvo porque su padre le muestra el camino.

3\. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti. Si
tropezamos, Tú nos levantarás. Si se nos olvida el camino, sabemos que
Tú siempre lo recordarás. Y si nos extraviamos, Tú no te olvidarás de
llamarnos. Aligera nuestros pasos ahora de modo que podamos caminar con
mayor certeza y mayor rapidez hasta Ti. Y aceptamos la Palabra que Tú
nos ofreces para unificar nuestras prácticas, a medida que repasamos los
pensamientos que Tú nos has dado.

4\. He aquí -al final de este párrafo- el pensamiento que debe preceder
a los pensamientos que vamos a repasar. Cada uno de éstos clarifica
algún aspecto de dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más
significativo, más personal y verdadero, así como más descriptivo del
santo Ser que compartimos y que ahora nos preparamos para conocer de
nuevo: Dios es sólo Amor, y, por ende, eso es lo que soy yo. Sólo este
Ser conoce el amor. Sólo sus pensamientos son perfectamente congruentes;
sólo ese Ser conoce a Su Creador, se comprende a Sí Mismo y goza de un
conocimiento y amor perfectos, así como de un estado de unión constante
con Su Padre y Consigo Mismo.

5\. Y Eso es lo que nos espera al final de la jornada. Cada paso que
damos nos acerca un poco más. Este repaso acortará el tiempo de manera
inconmensurable si tenemos presente que Eso es nuestra meta y que a
medida que lo ponemos en práctica es a Eso a lo que nos acercamos.
Levantemos de las cenizas nuestros corazones y dirijámoslos hacia la
vida, recordando que Eso es lo que se nos promete, y que este curso nos
fue enviado para allanar el sendero de la luz y enseñarnos, paso a paso,
cómo regresar al eterno Ser que creíamos haber perdido.

6\. Yo te acompaño en esta jornada. Pues por el momento comparto tus
dudas y tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el
camino por el que se supera toda duda y temor. Caminamos juntos. Es
preciso que yo entienda lo que es la incertidumbre y el dolor, aun
cuando sé que no tienen ningún significado. Sin embargo, un salvador
debe permanecer con aquellos a quienes enseña, viendo lo que ellos ven,
pero conservando en su mente el camino que lo condujo a su propia
liberación, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él. Al
Hijo de Dios se le sigue crucificando hasta que camines por esta senda
conmigo.

7\. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a un hermano sin
contratiempo alguno allí donde la jornada termina para ya no recordarse
más. Me siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un
camino que nos libera a todos de la aflicción y del dolor. Y renazco
cada vez que un hermano se vuelve hacia la luz que mora en él y me
busca. No me he olvidado de nadie. Ayúdame ahora a conducirte de regreso
allí donde la jornada empezó para que puedas llevar a cabo otra elección
conmigo.

8\. Libérame mientras practicas una vez más los pensamientos que te he
traído de Aquel que ve tu extrema necesidad, y que conoce la respuesta
que Dios le ha dado. Juntos repasaremos estos pensamientos. Juntos les
dedicaremos nuestro tiempo y esfuerzos. Y juntos se los enseñaremos a
nuestros hermanos. Dios no permitiría que en el Cielo faltase nada. Éste
te está esperando, al igual que yo. Sin ti yo estoy incompleto. Conforme
me complete regresaremos juntos a nuestro hogar ancestral, el cual se
preparó para nosotros desde antes de que el tiempo comenzara, y se ha
mantenido a salvo de los azotes de éste, así como inmaculado y seguro,
tal como será cuando al tiempo le llegue su fin.

9\. Permite, entonces, que este repaso sea el regalo que me haces a mí.
Pues esto es lo único que necesito: que oigas mis palabras y que se las
ofrezcas al mundo. Tú eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos, con
los cuales llevo la salvación al mundo. El Ser desde el que te llamo no
es sino tu propio Ser. A Él nos dirigimos juntos. Toma a tu hermano de
la mano, pues no es éste un camino que recorramos solos. En él yo camino
contigo y tú conmigo. La Voluntad del Padre es que Su Hijo sea uno con
Él. ¿Cómo no iba a ser, entonces, todo lo que vive uno contigo?

10\. Permite que este repaso sea un intervalo en el que compartimos una
experiencia que es nueva para ti, aunque tan antigua como el tiempo e
incluso aún más antigua. Santificado sea tu nombre e inmaculada tu
gloria para siempre. Tu plenitud ahora es total, tal como Dios lo
dispuso. Tú eres Su Hijo, y completas Su extensión con la tuya. No
practicamos sino una antigua verdad que sabíamos desde antes de que la
ilusión pareciese apoderarse del mundo. Y le recordamos al mundo que
está libre de toda ilusión cada vez que decimos: Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

11\. Con esto damos comienzo a cada día de nuestro repaso. Con esto
empezamos y con esto concluimos cada período de práctica. Y con ese
pensamiento nos vamos a dormir para despertar con esas mismas palabras
de nuevo en nuestros labios, y darle así la bienvenida al nuevo día.
Todo pensamiento que repasemos lo envolvemos con ése, y utilizaremos
dichos pensamientos para mantenerlo firme en la mente y claro en nuestra
memoria a lo largo del día. Y así, cuando hayamos terminado este repaso,
habremos reconocido que las palabras que decimos son verdad.

12\. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y,
excepto por el uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada
período de práctica, se usarán sólo para recordarle a la mente su
propósito, según lo dicte la necesidad. Ponemos nuestra fe en la
experiencia que se deriva de las prácticas, no en los medios que
utilizamos. Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella
radica la convicción. Usamos las palabras y tratamos una y otra vez de
ir más allá de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho
más allá de su sonido. Éste se hace cada vez más tenue hasta que
finalmente desaparece, a medida que nos acercamos a la Fuente del
significado. Y Ahí es donde hallamos reposo.

#### **Lección 171. Repaso de las lecciones 151 - 152** {#content0020.xhtml#heading_id_489}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. Dios es sólo
Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Tengo el poder de decidir. Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo
que soy yo.

#### **Lección 172. Repaso de las lecciones 153 - 154** {#content0020.xhtml#heading_id_490}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. En mi indefensión radica mi seguridad. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

2\. Me cuento entre los ministros de Dios. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 173. Repaso de las lecciones 155 - 156** {#content0020.xhtml#heading_id_491}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino. Dios es sólo
Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Camino con Dios en perfecta santidad. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 174. Repaso de las lecciones 157 - 158** {#content0020.xhtml#heading_id_492}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. En Su Presencia he de estar ahora. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

2\. Hoy aprendo a dar tal como recibo. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 175. Repaso de las lecciones 159 - 160** {#content0020.xhtml#heading_id_493}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Doy los milagros que he recibido. Dios es sólo Amor y, por ende, eso
es lo que soy yo.

2\. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es el extraño aquí. Dios es
sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 176. Repaso de las lecciones 161 - 162** {#content0020.xhtml#heading_id_494}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

2\. Soy tal como Dios me creó. Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo
que soy yo.

#### **Lección 177. Repaso de las lecciones 163 - 164** {#content0020.xhtml#heading_id_495}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente. Dios es sólo Amor
y, por ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 178. Repaso de las lecciones 165 - 166** {#content0020.xhtml#heading_id_496}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Se me han confiado los dones de Dios. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 179. Repaso de las lecciones 167 - 168** {#content0020.xhtml#heading_id_497}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Sólo hay una vida, y ésa es la vida que comparto con Dios. Dios es
sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 180. Repaso de las lecciones 169 - 170** {#content0020.xhtml#heading_id_498}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Introducción a las lecciones 181-200** {#content0020.xhtml#heading_id_499}

1\. El propósito de estas próximas lecciones es intensificar tu buena
voluntad a fin de fortalecer tu débil compromiso y de fundir todos tus
variados objetivos en un solo empeño. No se te pide que tu dedicación
sea total todo el tiempo. Pero sí que practiques ahora a fin de llegar a
alcanzar la sensación de paz que, aunque sólo sea de manera
intermitente, tal compromiso unificado brinda. Experimentar eso es lo
que hará que estés completamente dispuesto a seguir el camino que este
curso señala.

2\. Nuestras lecciones están ahora orientadas específicamente a ampliar
tus horizontes, y a tratar de manera directa con determinados obstáculos
que mantienen tu visión constreñida y demasiado limitada para dejarte
ver el valor de nuestro objetivo. Lo que nos proponemos ahora es
transcender esos obstáculos, aunque sólo sea brevemente. Las palabras en
sí no pueden transmitir la sensación de liberación que se experimenta
una vez que se han eliminado dichos obstáculos. Mas la experiencia de
libertad y de paz que descenderá sobre ti cuando renuncies a tu férreo
control de lo que ves será más que suficiente para convencerte. Tu
motivación se intensificará de tal manera que las palabras dejarán de
ser relevantes. Sabrás con certeza lo que quieres y lo que no tiene
valor.

3\. Así pues, comencemos la jornada que nos llevará más allá de las
palabras, concentrándonos en primer lugar en lo que todavía supone un
escollo para tu progreso. La experiencia de lo que existe más allá de
toda actitud defensiva sigue siendo inalcanzable mientras se siga
negando. Quizá esté ahí, pero tú no puedes aceptar su presencia. De modo
que lo que nos proponemos ahora es ir más allá de todas las defensas por
un breve intervalo cada día. No se te pide nada más porque no se
necesita nada más. Ello será suficiente para garantizar que todo lo
demás llegue.

#### **Lección 181. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.** {#content0020.xhtml#heading_id_500}

1\. Confiar en tus hermanos es esencial para establecer y sustentar tu
fe en tu propia capacidad para transcender tus dudas y tu falta de
absoluta convicción en ti mismo. Cuando atacas a un hermano, proclamas
que está limitado por lo que tú has percibido en él. No estás viendo más
allá de sus errores. Por el contrario, éstos se exageran, convirtiéndose
en obstáculos que te impiden tener conciencia del Ser que se encuentra
más allá de tus propios errores, así como de sus aparentes pecados y de
los tuyos.

2\. La percepción tiene un enfoque. Eso es lo que hace que lo que ves
sea consistente. Cambia de enfoque, y, lo que contemples,
consecuentemente cambiará. Ahora se producirá un cambio en tu visión
para apoyar la intención que ha reemplazado a la que antes tenías. Deja
de concentrarte en los pecados de tu hermano, y experimentarás la paz
que resulta de tener fe en la impecabilidad. El único apoyo que esta fe
recibe procede de lo que ves en otros más allá de sus pecados. Pues sus
errores, si te concentras en ellos, no son sino testigos de tus propios
pecados. Y no podrás sino verlos, lo cual te impedirá ver la
impecabilidad que se encuentra más allá de ellos.

3\. En nuestras prácticas de hoy, por lo tanto, lo primero que vamos a
hacer es dejar que todos esos insignificantes enfoques den paso a la
gran necesidad que tenemos de que nuestra impecabilidad se haga
evidente. Damos instrucciones a nuestras mentes para que, por un breve
intervalo, eso, y sólo eso, sea lo que busquen. No vamos a preocuparnos
por objetivos futuros. Lo que vimos un instante antes no nos preocupará
en absoluto dentro de este lapso de tiempo en el que nuestra práctica
consiste en cambiar de intención. Buscamos la inocencia y nada más. Y la
buscamos sin interesarnos por nada que no sea el ahora.

4\. Uno de los mayores obstáculos que ha impedido tu éxito ha sido tu
dedicación a metas pasadas y futuras. El que las metas que propugna este
curso sean tan extremadamente diferentes de las que tenías antes ha sido
motivo de preocupación para ti. Y también te has sentido consternado por
el pensamiento restrictivo y deprimente de que, incluso si tuvieses
éxito, volverías inevitablemente a perder el rumbo.

5\. ¿Por qué habría de ser esto motivo de preocupación? Pues el pasado
ya pasó y el futuro es tan solo algo imaginario. Preocupaciones de esta
índole no son sino defensas para impedir que cambiemos el enfoque de
nuestra percepción en el presente. Nada más. Vamos a dejar de lado estas
absurdas limitaciones por un momento. No vamos a recurrir a creencias
pasadas, ni a dejar que lo que hayamos de creer en el futuro nos estorbe
ahora. Damos comienzo a nuestra sesión de práctica con un solo
propósito: ver la impecabilidad que mora dentro de nosotros.

6\. Reconoceremos que hemos perdido de vista este objetivo si de alguna
manera la ira se interpone en nuestro camino. Y si se nos ocurre pensar
en los pecados de un hermano, nuestro restringido foco nos nublará la
vista y nos hará volver los ojos hacia nuestros propios errores, que
exageraremos y llamaremos \"pecados\". De modo que, por un breve
intervalo, de surgir tales obstáculos, los transcenderemos sin ocuparnos
del pasado o del futuro, dando instrucciones a nuestras mentes para que
cambien de foco, según decimos: No es esto lo que quiero contemplar.
Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.

7\. Y nos valdremos asimismo de este pensamiento para mantenernos a
salvo a lo largo del día. No estamos interesados en metas a largo plazo.
Conforme cada uno de los obstáculos nuble la visión de nuestra
impecabilidad, lo único que nos interesará será poner fin, por un
instante, al dolor que, de concentrarnos en el pecado experimentaríamos,
y que, de no corregirlo, persistiría.

8\. No vamos en pos de fantasías. Pues lo que procuramos contemplar está
realmente ahí. Y conforme nuestro foco se extienda más allá del error,
veremos un mundo completamente impecable. Y cuando esto sea lo único que
queramos ver y lo único que busquemos en nombre de la verdadera
percepción, los ojos de Cristo se volverán inevitablemente los nuestros.
El Amor que Él siente por nosotros se volverá también el nuestro. Esto
será lo único que veremos reflejado en el mundo, así como en nosotros
mismos.

9\. El mundo que una vez proclamó nuestros pecados se convierte ahora en
la prueba de que somos incapaces de pecar. Y nuestro amor por todo aquel
que contemplemos dará testimonio de que recordamos al santo Ser que no
conoce el pecado, y que jamás podría concebir nada que no compartiese Su
impecabilidad. Éste es el recuerdo que queremos evocar hoy cuando
consagramos nuestras mentes a la práctica. No miramos ni hacia adelante
ni hacia atrás. Miramos directamente al presente. Y depositamos nuestra
fe en la experiencia que ahora pedimos. Nuestra impecabilidad no es sino
la Voluntad de Dios. En este instante nuestra voluntad dispone lo mismo
que la Suya.

#### **Lección 182. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar.** {#content0020.xhtml#heading_id_501}

1\. Este mundo en el que pareces vivir no es tu hogar. Y en algún recodo
de tu mente sabes que esto es verdad. El recuerdo de tu hogar sigue
rondándote, como si hubiera un lugar que te llamase a regresar, si bien
no reconoces la voz, ni lo que ésta te recuerda. No obstante, sigues
sintiéndote como un extraño aquí, procedente de algún lugar desconocido.
No es algo tan concreto que puedas decir con certeza que eres un
exiliado aquí. Es más bien un sentimiento persistente, no más que una
leve punzada a veces, que en otras ocasiones apenas recuerdas, algo que
descartas sin ningún miramiento, pero que sin duda ha de volver a
rondarte otra vez.

2\. No hay nadie que no sepa de qué estamos hablando. Sin embargo, hay
quienes tratan de ahogar su sufrimiento entreteniéndose en juegos para
pasar el tiempo y no sentir su tristeza. Otros prefieren negar que están
tristes, y no reconocen en absoluto que se están tragando las lágrimas.
Hay quienes afirman incluso que esto de lo que estamos hablando son
ilusiones y que no se debe considerar más que como un sueño. Sin
embargo, ¿quién podría honestamente afirmar, sin ponerse a la defensiva
o engañarse a sí mismo, que no sabe de lo que estamos hablando?

3\. Hoy hablamos en nombre de todo aquel que vaga por este mundo, pues
en él no está en su hogar. Camina a la deriva enfrascado en una búsqueda
interminable, buscando en la obscuridad lo que no puede hallar, y sin
reconocer qué es lo que anda buscando. Construye miles de casas, pero
ninguna de ellas satisface a su desasosegada mente. No se da cuenta de
que las construye en vano. El hogar que anda buscando, él no lo puede
construir. El Cielo no tiene substituto. Lo único que él jamás construyó
fue un infierno.

4\. Tal vez pienses que lo que quieres encontrar es el hogar de tu
infancia. La infancia de tu cuerpo y el lugar que le dio cobijo son
ahora recuerdos tan distorsionados que lo que guardas es simplemente una
imagen de un pasado que nunca tuvo lugar. Mas en ti hay un Niño que anda
buscando la casa de Su Padre, pues sabe que Él es un extraño aquí. Su
infancia es eterna, llena de una inocencia que ha de perdurar para
siempre. Por dondequiera que este Niño camina es tierra santa. Su
santidad es lo que ilumina al Cielo, y lo que trae a la tierra el
prístino reflejo de la luz que brilla en lo alto, en la que el Cielo y
la tierra se encuentran unidos cual uno solo.

5\. Este Niño que mora en ti es el que tu Padre conoce como Su Hijo.
Este Niño que mora en ti es el que conoce a Su Padre. Él anhela tan
profunda e incesantemente volver a Su hogar, que Su voz te suplica que
lo dejes descansar por un momento. Tan sólo pide unos segundos de
respiro: un intervalo en el que pueda volver a respirar el aire santo
que llena la casa de Su Padre. Tú eres también Su hogar. Él retornará.
Pero dale un poco de tiempo para que pueda ser lo que es dentro de la
paz que es Su hogar, y descansar en silencio, en paz y en amor.

6\. Este Niño necesita tu protección. Se encuentra muy lejos de Su
hogar. Es tan pequeño que parece muy fácil no hacerle caso y no oír Su
vocecilla, quedando así Su llamada de auxilio ahogada en los estridentes
sonidos y destemplados y discordantes ruidos del mundo. No obstante, Él
sabe que en ti aún radica Su protección. Tú no le fallarás. Él volverá a
Su hogar, y tú lo acompañarás.

7\. Este Niño es tu indefensión, tu fortaleza. Él Confía en ti. Vino
porque sabía que tú no le fallarías. Te habla incesantemente de Su hogar
con suaves murmullos. Pues desea llevarte consigo de vuelta a él, a fin
de poder Él Mismo permanecer allí y no tener que regresar de nuevo a
donde no le corresponde estar y donde vive proscrito en un mundo de
pensamientos que le son ajenos. Su paciencia es infinita. Esperará hasta
que oigas Su dulce Voz dentro de ti instándote a que lo dejes ir en paz,
junto contigo, a donde Él se encuentra en Su casa, al igual que tú.

8\. Cuando estés en perfecta quietud por un instante, cuando el mundo se
aparte de ti y las vanas ideas que abrigas en tu desasosegada mente
dejen de tener valor, oirás Su Voz. Su llamada es tan conmovedora que ya
no le ofrecerás más resistencia. En ese instante te llevará a Su hogar,
y tú permanecerás allí con Él en perfecta quietud, en silencio y en paz,
más allá de las palabras, libre de todo temor y de toda duda,
sublimemente seguro de que estás en tu hogar.

9\. Descansa a menudo con Él hoy. Pues Él estuvo dispuesto a convertirse
en un Niño pequeño para que tú pudieras aprender cuán fuerte es aquel
que viene sin defensas, ofreciendo únicamente los mensajes del amor a
quienes creen ser sus enemigos. Con el poder del Cielo en Sus manos, los
llama amigos y les presta Su fortaleza para que puedan darse cuenta de
que Él quiere ser su Amigo. Les pide que lo protejan, pues Su hogar está
muy lejos, y Él no quiere regresar a él solo.

10\. Cristo renace como un Niño pequeño cada vez que un peregrino
abandona su hogar. Pues éste debe aprender que a quien quiere proteger
es sólo a este Niño, que viene sin defensas y a Quien la indefensión
ampara. Ve con Él a tu hogar de vez en cuando hoy. Tú eres un extraño
aquí, al igual que Él.

11\. Dedica algún tiempo hoy a dejar a un lado tu escudo que de nada te
ha servido, y a deponer la espada y la lanza que blandiste contra un
enemigo imaginario. Cristo te ha llamado amigo y hermano. Ha venido
incluso a pedirte ayuda para que lo dejes regresar a Su hogar hoy,
íntegro y completamente. Ha venido como lo haría un niño pequeño, que
tiene que implorar la protección y el amor de su padre. Él rige el
universo, y, sin embargo, te pide incesantemente que regreses con Él y
que no sigas convirtiendo a las ilusiones en dioses.

12\. Tú no has perdido tu inocencia. Y eso es lo que anhelas; lo que tu
corazón desea. Ésa es la voz que oyes y la llamada que no se puede
ignorar. Ese santo Niño todavía sigue a tu lado. Su hogar es el tuyo.
Hoy Él te da Su indefensión, y tú la aceptas a cambio de todos los
juguetes bélicos que has fabricado. Y ahora el camino está libre y
despejado, y el final de la jornada puede por fin vislumbrarse.
Permanece muy quedo por un instante, regresa a tu hogar junto con Él y
goza de paz por un rato.

#### **Lección 183. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio.** {#content0020.xhtml#heading_id_502}

1\. El Nombre de Dios es sagrado, pero no es más sagrado que el tuyo.
Invocar Su Nombre es invocar el tuyo. Un padre le da su nombre a su hijo
y, de este modo, identifica a su hijo con él. Sus hermanos comparten su
nombre y, así, están unidos por un vínculo en el que encuentran su
identidad. El Nombre de tu Padre te recuerda quién eres incluso en un
mundo que no lo sabe, e incluso cuando tú mismo no lo has recordado.

2\. El Nombre de Dios no puede ser oído sin que suscite una respuesta,
ni pronunciado sin que produzca un eco en la mente que te exhorta a
recordar. Di Su Nombre, y estarás invitando a los ángeles a que rodeen
el lugar en el que te encuentras, a cantarte según despliegan sus alas
para mantenerte a salvo y a protegerte de cualquier pensamiento mundano
que quisiera mancillar tu santidad.

3\. Repite el Nombre de Dios, y el mundo entero responderá abandonando
las ilusiones. Todo sueño que el mundo tenga en gran estima de repente
desaparecerá, y allí donde parecía encontrarse hallarás una estrella: un
milagro de gracia. Los enfermos se levantarán, curados ya de sus
pensamientos enfermizos. Los ciegos podrán ver y los sordos oír. Los
afligidos abandonarán su duelo, y sus lágrimas de dolor se secarán
cuando la risa de felicidad venga a bendecir al mundo.

4\. Repite el Nombre de Dios y todo nombre nimio deja de tener
significado. Ante el Nombre de Dios, toda tentación se vuelve algo
indeseable y sin nombre. Repite Su Nombre, y verás cuán fácilmente te
olvidas de los nombres de todos los dioses que honrabas. Pues habrán
perdido el nombre de dios que les otorgabas. Se volverán anónimos y
dejarán de ser importantes para ti, si bien, antes de que dejases que el
Nombre de Dios reemplazase a sus nimios nombres, te postrabas reverente
ante ellos llamándolos dioses.

5\. Repite el Nombre de Dios e invoca a tu Ser, Cuyo Nombre es el Suyo.
Repite Su Nombre, y todas las cosas insignificantes y sin nombre de la
tierra se ven en su correcta perspectiva. Aquellos que invocan el Nombre
de Dios no pueden confundir lo que no tiene nombre con el Nombre, el
pecado con la gracia, ni los cuerpos con el santo Hijo de Dios. Y si te
unes a un hermano mientras te sientas con él en silencio y repites
dentro de tu mente quieta el Nombre de Dios junto con él, habrás
edificado ahí un altar que se eleva hasta Dios Mismo y hasta Su Hijo.

6\. Practica sólo esto hoy: repite el Nombre de Dios lentamente una y
otra vez. Relega al olvido cualquier otro nombre que no sea el Suyo. No
oigas nada más. Deja que todos tus pensamientos se anclen en Esto. No
usaremos ninguna otra palabra, excepto al principio, cuando repetimos la
idea de hoy una sola vez. Y entonces el Nombre de Dios se convierte en
nuestro único pensamiento, nuestra única palabra, lo único que ocupa
nuestras mentes, nuestro único deseo, el único sonido que tiene
significado y el único Nombre de todo lo que deseamos ver y de todo lo
que queremos considerar nuestro.

7\. De esta manera extendemos una invitación que jamás puede ser
rechazada. Y Dios vendrá, y Él Mismo responderá a ella. No pienses que
Él oye las vanas oraciones de aquellos que lo invocan con nombres de
ídolos que el mundo tiene en gran estima. De esa manera nunca podrán
llegar a Él. Dios no puede oír peticiones que le pidan que no sea Él
Mismo o que Su Hijo reciba otro nombre que no sea el Suyo.

8\. Repite el Nombre de Dios, y lo estarás reconociendo como el único
Creador de la realidad. Y estarás reconociendo asimismo que Su Hijo es
parte de Él y que crea en Su Nombre. Siéntate en silencio y deja que Su
Nombre se convierta en la idea todo abarcadora que absorbe tu mente por
completo. Acalla todo pensamiento excepto éste. Deja que ésta sea la
respuesta para cualquier otro pensamiento, y observa cómo el Nombre de
Dios reemplaza a los miles de nombres que diste a todos tus
pensamientos, sin darte cuenta de que sólo hay un Nombre para todo lo
que existe y jamás existirá.

9\. Hoy puedes alcanzar un estado en el que experimentarás el don de la
gracia. Puedes escaparte de todas las ataduras del mundo, y ofrecerle a
éste la misma liberación que tú has encontrado. Puedes recordar lo que
el mundo olvidó y ofrecerle lo que tú has recordado. Puedes también
aceptar el papel que te corresponde desempeñar en su salvación, así como
en la tuya propia. Y ambas se pueden lograr perfectamente.

10\. Recurre al Nombre de Dios para tu liberación y se te concederá. No
se necesita más oración que ésta, pues encierra dentro de sí a todas las
demás. Las palabras son irrelevantes y las peticiones innecesarias
cuando el Hijo de Dios invoca el Nombre de su Padre. Los Pensamientos de
su Padre se vuelven los suyos propios. El Hijo de Dios reivindica su
derecho a todo lo que su Padre le dio, le está dando todavía y le dará
eternamente. Lo invoca para dejar que todas las cosas que creyó haber
hecho queden sin nombre ahora, y en su lugar el santo Nombre de Dios se
convierta en el juicio que él tiene de la intranscendencia de todas
ellas.

11\. Todo lo insignificante se acalla. Los pequeños sonidos ahora son
inaudibles. Todas las cosas vanas de la tierra han desaparecido. El
universo consiste únicamente en el Hijo de Dios, que invoca a su Padre.
Y la Voz de su Padre responde en el santo Nombre de su Padre. La paz
eterna se encuentra en esta eterna y serena relación, en la que la
comunicación transciende con creces todas las palabras, y, sin embargo,
supera en profundidad y altura todo aquello que las palabras jamás
pudiesen comunicar. Queremos experimentar hoy esta paz en el Nombre de
nuestro Padre. Y en Su Nombre se nos concederá.

#### **Lección 184. El Nombre de Dios es mi herencia.** {#content0020.xhtml#heading_id_503}

1\. Vives a base de símbolos. Has inventado nombres para todas las cosas
que ves. Cada una de ellas se ha convertido en una entidad aparte,
identificada por su propio nombre. De esta manera la segregas de la
unidad. De esta manera designas sus atributos especiales y la distingues
de otras cosas al hacer hincapié en el espacio que la rodea. Éste es el
espacio que interpones entre todas las cosas a las que has dado un
nombre diferente; entre todos los acontecimientos desde el punto de
vista del tiempo y del lugar en que ocurrieron, así como entre todos los
cuerpos que se saludan con un nombre.

2\. Este espacio, al que ves como lo que separa unas cosas de otras, es
el medio a través del cual tiene lugar la percepción del mundo. Ves algo
allí donde no hay nada y, asimismo, no ves nada donde hay unidad; ves un
espacio entre todas las cosas, así como entre todas las cosas y tú. De
esa manera, crees haber \"creado\" vida en la separación. Y debido a
esta división crees ser una unidad que opera con una voluntad
independiente.

3\. ¿Qué son todos esos nombres mediante los cuales el mundo se
convierte en una serie de acontecimientos independientes, de cosas
desunidas y de cuerpos que se mantienen aparte y que contienen
fragmentos de mente como si de conciencias separadas se tratase? Tú les
diste esos nombres, dando lugar a la percepción tal como querías que
fuese. A las cosas sin nombre se les dio nombre y de esta manera se les
dio también realidad. Pues a lo que se le da un nombre se le da
significado y, de este modo, se considera significativo: una causa que
produce efectos reales, con consecuencias inherentes a sí misma.

4\. Así es como se construye la realidad a base de una visión parcial,
la cual se contrapone deliberadamente a lo que de hecho es la verdad. Su
enemigo es la unidad. Concibe cosas sin importancia y las contempla. Y
la ausencia de espacio, así como la sensación de unidad o la visión que
ve de manera distinta, se convierten en las amenazas que debe superar,
combatir y negar.

5\. Esta otra visión, no obstante, sigue siendo aún la dirección natural
para que la mente canalice su percepción. Es difícil enseñarle a la
mente miles de nombres extraños, y luego mil más. No obstante, crees que
eso es lo que significa aprender y que es el objetivo principal por
medio del cual se puede entablar comunicación y compartir conceptos de
manera que tengan sentido.

6\. Ésta es la suma total de la herencia que el mundo dispensa. Y todo
aquel que aprende a pensar que ello es cierto, acepta los signos y los
símbolos que afirman que el mundo es real. Eso es lo que propugnan. No
dan lugar a que se dude de que lo que tiene nombre no esté ahí. Se puede
ver, tal como es de esperar. Lo que niega que ello es verdad es lo que
es una ilusión, pues lo que tiene nombre es la realidad suprema.
Cuestionarlo es una locura, pero aceptar su presencia es prueba de
cordura.

7\. Tal es la enseñanza del mundo. No obstante, es una fase de
aprendizaje por la que todo el que viene aquí tiene que pasar. Mas
cuanto antes se perciba su base, lo cuestionable de sus premisas y cuán
dudosos son sus resultados, más pronto se pondrá en duda sus efectos. El
aprendizaje que se limita a lo que el mundo enseña se queda corto en lo
que respecta al significado. Debidamente empleado, puede servir como
punto de partida desde donde se puede comenzar otro tipo de aprendizaje,
adquirir una nueva percepción, y desde donde se pueden erradicar todos
los nombres arbitrarios que el mundo confiere al ser puestos en duda.

8\. No creas que fuiste tú quien hizo el mundo. ¡Las ilusiones, sí! Mas
lo que es cierto en la tierra y en el Cielo está más allá de tu
capacidad de nombrar. Cuando llamas a un hermano es a su cuerpo a lo que
te diriges. Su verdadera Identidad queda oculta debido a lo que crees
que él es realmente. Su cuerpo responde al nombre con que lo llamas,
pues su mente ha consentido en aceptar ese nombre que le das como su
nombre. Y de esta manera, su unidad queda doblemente negada, pues tú lo
percibes como algo separado de ti, y él acepta como propio ese nombre
separado.

9\. Sería en verdad extraño si se te pidiese que fueses más allá de
todos los símbolos del mundo y los olvidaras para siempre, y, al mismo
tiempo, se te pidiera asumir una función docente. Todavía tienes
necesidad de usar los símbolos del mundo. Mas no te dejes engañar por
ellos. No representan nada en absoluto, y éste será el pensamiento que
en tus prácticas te liberará de ellos. Los símbolos no son sino medios a
través de los cuales puedes comunicarte de manera que el mundo te pueda
entender, pero reconoces que no son la unidad en la que puede hallarse
la verdadera comunicación.

10\. Así pues, lo que necesitas cada día son intervalos en los que las
enseñanzas del mundo se convierten en una fase transitoria: una prisión
desde la que puedes salir a la luz del sol y olvidarte de la obscuridad.
Ahí entiendes la Palabra, el Nombre que Dios te ha dado; la única
Identidad que comparten todas las cosas; el reconocimiento de lo que es
verdad. Y luego vuelves a la obscuridad, no porque creas que es real,
sino sólo para proclamar su irrealidad usando términos que aún tienen
sentido en el mundo regido por la obscuridad.

11\. Usa todos los nombres y símbolos nimios que caracterizan el mundo
de la obscuridad. Mas no los aceptes como tu realidad. El Espíritu Santo
se vale de todos ellos, pero no se olvida de que la creación tiene un
solo Nombre, un solo Significado y una sola Fuente que une a todas las
cosas dentro de Sí Misma. Usa todos los nombres que el mundo da a esas
cosas, pero sólo por conveniencia, mas no te olvides de que comparten el
Nombre de Dios junto contigo.

12\. Dios no tiene nombre. Sin embargo, Su Nombre se convierte en la
lección final de que todas las cosas son una. Y con esta lección
finaliza todo aprendizaje. Todos los nombres se unifican, todo espacio
queda lleno con el reflejo de la verdad. Toda brecha se cierra y la
separación se subsana. El Nombre de Dios es la herencia que Él les dio a
los que eligieron que las enseñanzas del mundo ocupasen el lugar del
Cielo. Lo que nos proponemos en nuestras prácticas es dejar que nuestras
mentes acepten lo que Dios ha dado como respuesta a la mísera herencia
que tú fabricaste como justo tributo para el Hijo que Él ama.

13\. Nadie que busque el significado del Nombre de Dios puede fracasar.
La experiencia es necesaria como complemento de la Palabra. Pero primero
tienes que aceptar que Su Nombre abarca toda la realidad y reconocer que
los innumerables nombres que diste a todos sus aspectos han
distorsionado lo que ves, pero no han afectado a la verdad en absoluto.
Invocamos un solo Nombre en nuestras prácticas. Y nos valemos de un solo
Nombre para unificar nuestra visión.

14\. Y si bien utilizamos un nombre distinto para cada aspecto de la
conciencia del Hijo de Dios, comprendemos que todos comparten el mismo
Nombre, el cual Él les ha dado. Éste es el Nombre que usamos en nuestras
prácticas. Y al usarlo, todas las separaciones insensatas que nos
mantenían ciegos desaparecen. Y se nos concede la fortaleza necesaria
para poder ver más allá de ellas. Ahora nuestra vista queda bendecida
con las bendiciones que podemos dar según las recibimos.

15\. Padre, nuestro Nombre es el Tuyo. En Él estamos unidos con toda
cosa viviente, y Contigo que eres su único Creador. Lo que hemos hecho y
a lo que hemos dado muchos nombres diferentes no es sino una sombra que
hemos tratado de arrojar sobre Tu Realidad. Y nos sentimos contentos y
agradecidos de haber estado equivocados. Te entregamos todos nuestros
errores, a fin de ser absueltos de cuantos efectos parecían tener. Y
aceptamos la verdad que Tú nos das en lugar de cada uno de ellos. Tu
Nombre es nuestra salvación y la manera de escapar de lo que nosotros
mismos hemos hecho. Tu Nombre nos une en la unicidad que es nuestra
herencia y nuestra paz. Amén.

#### **Lección 185. Deseo la paz de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_504}

1\. Decir estas palabras no es nada. Pero decirlas de corazón lo es
todo. Si pudieras decirlas de corazón, aunque sólo fuera por un
instante, jamás volverías a sentir pesar alguno, en ningún lugar o
momento. Recobrarías plena conciencia del Cielo, el recuerdo de Dios
quedaría completamente reinstaurado y la resurrección de toda la
creación plenamente reconocida.

2\. No hay nadie que pueda decir estas palabras de todo corazón y no
curarse. Ya no podría entretenerse con sueños o creer que él mismo es un
sueño. No podría inventar un infierno y creer que es real. Desea la paz
de Dios, y se le concede. Eso es todo lo que desea y todo lo que
recibirá. Son muchos los que han dicho estas palabras. Pero ciertamente
son muy pocos los que las han dicho de todo corazón. No tienes más que
contemplar el mundo que ves a tu alrededor para cerciorarte de cuán
pocos han sido. El mundo cambiaría completamente sólo con que hubiese
dos que estuviesen de acuerdo en que esas palabras expresan lo único que
ellos anhelan.

3\. Dos mentes con un solo empeño se vuelven tan fuertes que lo que
disponen se convierte en la Voluntad de Dios. Pues las mentes sólo se
pueden unir en la verdad. En sueños, no hay dos mentes que puedan
compartir la misma intención. Para cada una de ellas, el héroe del sueño
es distinto, y el desenlace deseado no es el mismo. El perdedor y el
ganador simplemente alternan de acuerdo con patrones cambiantes, según
la proporción entre ganancia y pérdida y entre pérdida y ganancia
adquiere un matiz diferente o adopta otra forma.

4\. No obstante, lo único que se puede hacer en sueños es transigir. A
veces ello adopta la forma de una unión, pero sólo la forma. En los
sueños nada tiene significado, pues su meta es transigir. Las mentes no
pueden unirse en sueños. Sólo pueden negociar. Mas ¿qué trato podrían
hacer que les proporcionase la paz de Dios? Las ilusiones pasan a ocupar
Su lugar. Y lo que Él es deja de tener significado para las mentes
dormidas empeñadas en hacer tratos, cada cual en beneficio propio y a
costa de la pérdida de otros.

5\. Desear la paz de Dios de todo corazón es renunciar a todos los
sueños. Pues nadie que diga estas palabras de todo corazón desea
ilusiones o busca la manera de obtenerlas. Las ha examinado y se ha dado
cuenta de que no le ofrecen nada. Ahora procura ir más allá de ellas, al
reconocer que otro sueño sólo le ofrecería lo mismo que los demás. Para
él, todos los sueños son uno. Y ha aprendido que la única diferencia
entre ellos es la forma que adoptan, pues cualquiera de ellos suscitará
la misma desesperación y zozobra que los demás.

6\. La mente que desea la paz de todo corazón debe unirse a otras
mentes, pues así es como se alcanza la paz. Y cuando el deseo de paz es
genuino, los medios para encontrarla se le conceden en una forma tal que
cada mente que honradamente la busca pueda entender. Sea cual sea la
forma en que se presente la lección, ha sido planeada para él de tal
forma que si su petición es sincera, no dejará de verla. Mas si su
petición no es sincera, no habrá manera de que pueda aceptar la lección
o realmente aprenderla.

7\. Dediquemos hoy nuestra práctica a reconocer que nuestras palabras
son sinceras. Deseamos la paz de Dios. No es éste un deseo vano. Estas
palabras no piden que se nos dé otro sueño. No procuran transigir, ni es
su afán hacer otro trato con la esperanza de que aún haya un sueño que
pueda tener éxito cuando todos los demás han fracasado. Decir estas
palabras de corazón es reconocer la futilidad de las ilusiones y pedir
lo eterno en lugar de sueños cambiantes que parecen ofrecerte distintas
cosas, pero que en realidad son igualmente insubstanciales.

8\. Dedica hoy tus sesiones de práctica a escudriñar minuciosamente tu
mente a fin de descubrir los sueños que todavía anhelas. ¿Qué es lo que
realmente deseas de corazón? Olvídate de las palabras que empleas al
hacer tus peticiones. Considera solamente lo que crees que te brindará
consuelo y felicidad. Pero no te desalientes por razón de las ilusiones
que aún perduran, pues la forma que éstas adoptan no es lo que importa
ahora. No dejes que algunos sueños te resulten más aceptables, mientras
que te avergüenzas de otros y los ocultas. Son todos el mismo sueño. Y
puesto que todos son el mismo, debes hacer la siguiente pregunta con
respecto a cada uno de ellos: \"¿Es esto lo que deseo en lugar del Cielo
y de la paz de Dios?\"

9\. Ésta es la elección que tienes ante ti. No te dejes engañar pensando
que es de otra manera. En esto no es posible transigir. Pues o bien
eliges la paz de Dios o bien pides sueños. Y éstos vendrán a ti tal como
los hayas pedido. Mas la paz de Dios vendrá con igual certeza para
permanecer contigo para siempre. No desaparecerá con cada curva o vuelta
del camino, para luego reaparecer sin que sea reconocible, en formas que
cambian y varían con cada paso que das.

10\. Deseas la paz de Dios. Y eso es lo que desean también todos los que
parecen ir en pos de sueños. Esto es lo único que pides tanto para ellos
como para ti cuando haces esta petición con profunda sinceridad. Pues de
esa manera procuras alcanzar lo que ellos desean realmente, y unes tu
intención a lo que ellos quieren por encima de todas las cosas, hecho
éste que tal vez les sea desconocido, si bien para ti es indudable. Ha
habido ocasiones en las que has sido débil y en las que has estado
indeciso acerca de tu propósito, inseguro con respecto a lo que quieres,
adónde ir a buscarlo o adónde acudir en busca de ayuda. Mas la ayuda ya
se te ha dado. ¿No la aprovecharías ahora compartiéndola?

11\. Nadie que realmente busque la paz de Dios puede dejar de hallarla.
Pues lo único que pide es dejar de engañarse a sí mismo, al negarse lo
que la Voluntad de Dios dispone. ¿Quién que pida lo que ya es suyo
podría quedar insatisfecho? ¿Quién que pida una respuesta que él puede
dar puesto que dispone de ella puede decir que no se le ha contestado?
La paz de Dios es tuya.

12\. La paz fue creada para ti; tu Creador te la dio y la estableció
como Su propio regalo eterno. ¿Cómo ibas a poder fracasar cuando tan
sólo estás pidiendo lo que Él dispone para ti? ¿Y Cómo podría ser que lo
que pides fuese solamente para ti? No hay ningún don de Dios que no sea
para todos. Éste es el atributo que distingue a los dones de Dios de
todos los sueños que jamás parecieron ocupar el lugar de la verdad.

13\. Cuando un don de Dios ha sido pedido y aceptado por cualquiera,
nadie pierde, sino que todos salen ganando. Dios da sólo con el
propósito de unir. Para Él, quitar no tiene sentido. Y cuando tampoco lo
tenga para ti, sabrás a ciencia cierta que compartes una sola Voluntad
con Él, así como Él contigo. Y también sabrás que compartes una sola
Voluntad con todos tus hermanos, cuya intención es la tuya.

14\. Es esa única intención lo que buscamos hoy al unir nuestros deseos
a la necesidad de cada corazón, al llamamiento de cada mente, a la
esperanza que se encuentra más allá de toda desesperación, al amor que
el ataque quisiera ocultar y a la hermandad que el odio ha intentado
quebrantar, pero que aún sigue siendo tal como Dios la creó. Con
semejante ayuda a nuestro lado, ¿cómo íbamos a poder fracasar hoy cuando
pedimos que se nos conceda la paz de Dios?

#### **Lección 186. De mi depende la salvación del mundo.** {#content0020.xhtml#heading_id_505}

1\. Ésta es la afirmación que algún día habrá de erradicar de toda mente
todo vestigio de arrogancia. Éste es el pensamiento de la verdadera
humildad, que no te adjudica ninguna otra función, excepto la que se te
ha encomendado. Dicho pensamiento supone tu aceptación del papel que te
fue asignado, sin insistir en que se te asigne otro. No se detiene a
considerar qué papel es el que es adecuado para ti. Tan sólo reconoce
que la Voluntad de Dios se hace tanto en la tierra como en el Cielo. Une
a todas las voluntades de la tierra en el plan celestial para la
salvación del mundo, y les restituye la paz del Cielo.

2\. No nos opongamos a nuestra función. No fuimos nosotros quienes la
establecimos. No fue idea nuestra. Se nos han proporcionado los medios
para llevarla a cabo perfectamente. Lo único que se nos pide es que
aceptemos nuestro papel con genuina humildad, y que no neguemos con un
aire de falsa arrogancia que somos dignos de él. Poseemos la fuerza
necesaria para hacer lo que se nos pide llevar a cabo. Nuestras mentes
están perfectamente capacitadas para desempeñar el papel que nos asignó
Uno que nos conoce bien.

3\. Mientras no entiendas su significado, puede que la idea de hoy te
parezca muy ardua. Lo único que dice es que tu Padre te recuerda todavía
y te ofrece la perfecta confianza que tiene en ti, Su Hijo. No te pide
que seas diferente de como eres en modo alguno. ¿Qué otra cosa sino esto
podría pedir la humildad? ¿Y qué otra cosa sino esto podría negar la
arrogancia? Hoy no dejaremos de cumplir nuestro cometido con la engañosa
excusa de que es un insulto a la modestia. Es el orgullo el que se niega
a responder a la Llamada del Propio Dios.

4\. Hoy dejaremos a un lado todo vestigio de falsa humildad para poder
escuchar la Voz de Dios revelarnos lo que desea que hagamos. No
pondremos en duda nuestra capacidad para llevar a cabo la función que Él
nos ofrezca. Sólo estaremos seguros de que Él conoce nuestras fuerzas,
nuestra sabiduría y nuestra santidad. Y si Él nos considera dignos, es
que lo somos. Es sólo la arrogancia la que opina de otra manera.

5\. Hay una manera, y sólo una, de liberarte del encarcelamiento al que
te ha llevado tu plan de probar que lo falso es verdadero. Acepta en
lugar de él el plan que tú no trazaste. No juzgues si eres o no
merecedor de él. Si la Voz de Dios te asegura que la salvación necesita
que tú desempeñes tu papel y que la totalidad depende de ti, ten por
seguro que así es. Los arrogantes tienen que aferrarse a las palabras,
temerosos de ir más allá de ellas y de experimentar lo que podría poner
en entredicho su postura. Los humildes, en cambio, son libres para oír
la Voz que les dice lo que son y lo que deben hacer.

6\. La arrogancia forja una imagen de ti que no es real. Ésa es la
imagen que se estremece y huye aterrorizada cuando la Voz que habla por
Dios te asegura que posees la fuerza, la sabiduría y la santidad
necesarias para ir más allá de toda imagen. Tú, a diferencia de la
imagen de ti mismo, no eres débil. No eres ignorante ni impotente. El
pecado no puede mancillar la verdad que mora en ti, ni la aflicción
puede acercarse al santo hogar de Dios.

7\. Esto es lo que te dice la Voz que habla por Dios. Y según Él te
habla, la imagen se estremece e intenta atacar la amenaza que le resulta
desconocida, al sentir que sus cimientos se derrumban. Abandónala. La
salvación del mundo depende de ti, y no de ese pequeño montón de polvo.
¿Qué podría esa imagen decirle al santo Hijo de Dios? ¿Por qué tiene él
que preocuparse por ella en absoluto?

8\. Y así hallamos nuestra paz. Aceptaremos la función que Dios nos
encomendó, pues toda ilusión descansa sobre la absurda creencia de que
podemos inventar otra función para nosotros. Los papeles que nosotros
mismos nos hemos auto-otorgado son inestables y parecen oscilar entre la
aflicción y la dicha extática del amor y de amar. Podemos reír o llorar,
recibir el día de buen grado o bien recibirlo con lágrimas. Nuestro
propio ser parece cambiar según experimentamos múltiples cambios en
nuestro estado de ánimo, y nuestras emociones nos remontan hacia lo alto
o nos estrellan contra el suelo sumiéndonos en la desolación.

9\. ¿Es éste el Hijo de Dios? ¿Habría podido Él crear semejante
inestabilidad y llamarla Su Hijo? Aquel que es inmutable comparte Sus
atributos con Su creación. Ninguna de las imágenes que Su Hijo aparenta
forjar afecta lo que él es. Dichas imágenes revolotean por su mente como
hojas arrastradas por el viento, que forman diseños fugaces y se
desbandan para volverse a agrupar hasta finalmente dispersarse. O como
los espejismos que se ven en el desierto.

10\. Estas imágenes insubstanciales desaparecerán y dejarán tu mente
libre y serena cuando aceptes la función que se te ha encomendado. Las
imágenes que fabricas sólo dan lugar a metas conflictivas, transitorias
y vagas, inciertas y ambiguas. ¿Quién podría mantener un esfuerzo
constante o poner todas sus energías y empeño en metas como éstas? Las
funciones que el mundo tiene en gran estima son tan inciertas, que aun
las más sólidas cambian por lo menos diez veces por hora. ¿Qué se puede
esperar de metas como éstas?

11\. Como bello contraste, tan seguro como el retorno del sol cada
mañana para disipar la noche, tu verdadera función se perfila clara e
inequívocamente. No hay duda acerca de su validez. Pues procede de Uno
que no conoce el error y Cuya Voz está segura de Sus mensajes. Éstos
nunca cambiarán ni estarán en conflicto. Todos ellos apuntan hacia un
solo objetivo, el cual puedes alcanzar. Puede que tu plan sea imposible,
pero el de Dios jamás puede fracasar porque Él es su Fuente.

12\. Haz lo que la Voz de Dios te indique. Y si te pide que hagas algo
que parece imposible, recuerda Quién es el que te lo pide y quién el que
quiere negarse. Luego considera esto: ¿Quién de los dos es más probable
que esté en lo cierto, la Voz que habla por el Creador de todas las
cosas y que las conoce exactamente como son o la distorsionada imagen de
ti mismo, que es inconsistente y está confundida, perpleja e insegura de
todo? No permitas que su voz te dirija. Oye en su lugar una Voz que es
inequívoca y que te habla de la función que te encomendó tu Creador,
Quien te recuerda y te exhorta a que te acuerdes de Él ahora.

13\. Su dulce Voz llama desde lo conocido a lo que no conoce. Él quiere
consolarte, aunque no conoce el pesar. Él quiere hacer una restitución,
si bien goza de absoluta plenitud; Él quiere hacerte un regalo, si bien
sabe que ya lo tienes todo. Él tiene Pensamientos que satisfacen
cualquier necesidad que Su Hijo perciba, si bien Él no las ve. Pues el
Amor sólo puede dar, y lo que se da en Su Nombre se manifiesta en la
forma más útil posible en un mundo de formas.

14\. Ésas son las formas que jamás pueden engañar, ya que proceden de la
Amorfía Misma. El perdón es una forma terrenal de amor, que, como tal,
no tiene forma en el Cielo. No obstante, lo que aquí se necesite, aquí
se concederá. Valiéndote de esta forma puedes desempeñar tu función
incluso aquí, si bien el amor significará mucho más para ti cuando se
haya restaurado en ti el estado de amorfía. La salvación del mundo
depende de ti que puedes perdonar. Ésa es tu función aquí.

#### **Lección 187. Bendigo al mundo porque me bendigo a mi mismo.** {#content0020.xhtml#heading_id_506}

1\. Nadie puede dar lo que no tiene. De hecho, dar es la prueba de que
se tiene. Hemos hecho mención de esto anteriormente. Mas no es eso lo
que hace que sea difícil de creer. Nadie duda de que primero se debe
poseer lo que se quiere dar. Es en la segunda parte de la afirmación
donde el mundo y la percepción verdadera difieren. Si has tenido y has
dado, el mundo afirma que has perdido lo que poseías. La verdad mantiene
que dar incrementa lo que posees.

2\. ¿Cómo va a ser posible esto? Pues es seguro que si das una cosa
finita tus ojos físicos dejarán de percibirla como tuya. No obstante,
hemos aprendido que las cosas sólo representan los pensamientos que dan
lugar a ellas. Y no careces de pruebas de que cuando compartes tus
ideas, las refuerzas en tu propia mente. Tal vez la forma en que el
pensamiento parece manifestarse cambie al darse. No obstante, éste tiene
que retornar al que lo da. Y la forma que adopte no puede ser menos
aceptable. Tiene que ser más.

3\. Las ideas tienen primero que pertenecerte antes de que las puedas
dar. Y si has de salvar al mundo, tienes que primero aceptar la
salvación para ti mismo. Mas no creerás que ésta se ha consumado en ti
hasta que no veas los milagros que les brinda a todos aquellos a quienes
contemples. Con esto, la idea de dar se clarifica y cobra significado.
Ahora puedes percibir que al dar, tu caudal aumenta.

4\. Protege todas las cosas que valoras dándolas, y así te asegurarás de
no perderlas nunca. Y con ello queda demostrado que lo que no creías
tener te pertenece. Mas no le atribuyas valor a su forma. Pues ésta
cambiará, y con el tiempo no será reconocible por mucho que trates de
conservarla. Ninguna forma perdura. El pensamiento tras la forma de todo
es lo que es inmutable.

5\. Da gustosamente, pues con ello sólo puedes beneficiarte. El
pensamiento sigue vivo y su fuerza aumenta a medida que se refuerza al
darse. Los pensamientos se extienden al compartirse, pues no se pueden
perder. No hay un dador y un receptor en el sentido en el que el mundo
los concibe. Hay un dador que conserva lo que da, y otro que también
habrá de dar. Y ambos ganarán en este intercambio, pues cada uno de
ellos dispondrá del pensamiento en la forma que le resulte más útil. Lo
que aparentemente pierde es siempre algo que valorará menos que aquello
que con toda seguridad le será devuelto.

6\. Nunca olvides que sólo te das a ti mismo. El que entiende el
significado de dar, no puede por menos que reírse, de la idea del
sacrificio. Tampoco puede dejar de reconocer las múltiples formas en que
se puede manifestar el sacrificio. Se ríe asimismo del dolor y de la
pérdida, de la enfermedad y de la aflicción, de la pobreza, del hambre y
de la muerte. Reconoce que el sacrificio sigue siendo la única idea que
yace tras todo esto, y con su dulce risa todo ello sana.

7\. Una vez que una ilusión se reconoce como tal, desaparece. Niégate a
aceptar el sufrimiento, y eliminarás el pensamiento de sufrimiento.
Cuando eliges ver todo sufrimiento como lo que es, tu bendición
desciende sobre todo aquel que sufre. El pensamiento de sacrificio da
lugar a todas las formas que el sufrimiento aparenta adoptar. Mas el
sacrificio es una idea tan demente que la cordura la descarta de
inmediato.

8\. Jamás creas que puedes hacer sacrificio alguno. No hay cabida para
el sacrificio en lo que tiene valor. Si surge tal pensamiento, su sola
presencia demuestra que se ha cometido un error, el cual es necesario
corregir. Tu bendición lo corregirá. Habiéndosete dado a ti primero,
ahora es tuya para que tú a tu vez la des. Ninguna forma de sacrificio o
de sufrimiento puede prevalecer por mucho tiempo ante la faz de uno que
se ha perdonado y bendecido a sí mismo.

9\. Las azucenas que te ofrece tu hermano se depositan ante tu altar,
junto con las que tú le ofreces a él. ¿Quién podría tener miedo de
contemplar una santidad tan hermosa? La gran ilusión del temor a Dios
queda reducida a la nada ante la pureza que aquí has de contemplar. No
tengas miedo de mirar. La bendición que has de contemplar eliminará todo
pensamiento de forma, y en su lugar dejará allí para siempre el regalo
perfecto, el cual aumentará eternamente, será por siempre tuyo y será
por siempre dado.

10\. Ahora somos uno en pensamiento, pues el miedo ha desaparecido. Y
aquí, ante el altar a un solo Dios, a un solo Padre, a un solo Creador y
a un solo Pensamiento, nos alzamos juntos como el único Hijo de Dios. No
estamos separados de Aquel que es nuestra Fuente ni distanciados de los
hermanos que forman parte de nuestro único Ser, Cuya inocencia nos ha
unido a todos cual uno solo, sino que nos alzamos en gloriosa bendición
y damos tal como hemos recibido. Tenemos el Nombre de Dios en nuestros
labios. Y cuando miramos en nuestro interior, vemos brillar la pureza
del Cielo en nuestro reflejo del Amor de nuestro Padre.

11\. Ahora somos bendecidos y ahora bendecimos al mundo. Queremos
extender lo que hemos contemplado porque queremos verlo en todas partes.
Queremos verlo refulgir con la gracia de Dios en todos nuestros
hermanos. No queremos que se le niegue a nada de lo que vemos. Y para
cerciorarnos de que esta santa visión es nuestra, se la ofrecemos a todo
lo que vemos. Pues allí donde la veamos, nos será devuelta en forma de
azucenas que podremos depositar sobre nuestro altar, convirtiéndolo así
en un hogar para la Inocencia Misma, la cual mora en nosotros y nos
ofrece Su Santidad para que sea nuestra.

#### **Lección 188. La paz de Dios refulge en mi ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_507}

1\. ¿Por qué esperar al Cielo? Los que buscan la luz están simplemente
cubriéndose los ojos. La luz ya está en ellos. La iluminación es
simplemente un reconocimiento, no un cambio. La luz es algo ajeno al
mundo, y tú en quien mora la luz eres asimismo un extraño aquí. La luz
vino contigo desde tu hogar natal, y permaneció contigo, pues es tuya.
Es lo único que trajiste contigo de Aquel que es tu Fuente. Refulge en
ti porque ilumina tu hogar, y te conduce de vuelta al lugar de donde
vino y donde finalmente estás en tu hogar.

2\. Esta luz no se puede perder. ¿Por qué esperar a encontrarla en el
futuro, o creer que se ha perdido o que nunca existió? Es tan fácil
contemplarla que los argumentos que demuestran que no puede existir se
vuelven irrisorios. ¿Quién podría negar la presencia de lo que contempla
en sí mismo? No es difícil mirar en nuestro interior, pues ahí nace toda
visión. Lo que se ve, ya sea en sueños o procedente de una Fuente más
verdadera, no es más que una sombra de lo que se ve a través de la
visión interna. Ahí comienza la percepción y ahí termina. No tiene otra
fuente que ésta.

3\. La paz de Dios refulge en ti ahora, y desde tu corazón se extiende
por todo el mundo. Se detiene a acariciar cada cosa viviente, y le deja
una bendición que ha de perdurar para siempre. Lo que da no puede sino
ser eterno. Elimina todo pensamiento de lo efímero y de lo que carece de
valor. Renueva todos los corazones fatigados e ilumina todo lo que ve
según pasa de largo. Todos sus dones se le dan a todo el mundo, y todo
el mundo se une para darte las gracias a ti que das y a ti que has
recibido.

4\. El resplandor de tu mente le recuerda al mundo lo que ha olvidado, y
éste a su vez, restituye esa memoria en ti. Desde ti la salvación
irradia dones inconmensurables, que se dan y se devuelven. A ti que das
el regalo, Dios Mismo te da las gracias. Y la luz que refulge en ti se
vuelve aún más brillante con Su bendición, sumándose así a los regalos
que tienes para ofrecérselos al mundo.

5\. La paz de Dios jamás se puede contener. El que la reconoce dentro de
sí tiene que darla. Y los medios a través de los que puede hacerlo
residen en su entendimiento. Puede perdonar porque reconoció la verdad
en él. La paz de Dios refulge en ti ahora, así como en toda cosa
viviente. En la quietud la paz de Dios se reconoce universalmente. Pues
lo que tu visión interna contempla es tu percepción del universo.

6\. Siéntate en silencio y cierra los ojos. La luz en tu interior es
suficiente. Sólo ella puede concederte el don de la visión. Ciérrate al
mundo exterior, y dale alas a tus pensamientos para que lleguen hasta la
paz que yace dentro de ti. Ellos conocen el camino. Pues los
pensamientos honestos, que no están mancillados por el sueño de cosas
mundanas externas a ti, se convierten en los santos mensajeros de Dios
Mismo.

7\. Éstos son los pensamientos que piensas con Él. Ellos reconocen su
hogar y apuntan con absoluta certeza hacia su Fuente, donde Dios el
Padre y el Hijo son uno. La paz de Dios refulge sobre ellos, pero ellos
no pueden sino permanecer contigo también, pues nacieron en tu mente,
tal como tu mente nació en la de Dios. Te conducen de regreso a la paz,
desde donde vinieron con el sólo propósito de recordarte cómo regresar.

8\. Ellos acatan la Voz de tu Padre cuando tú te niegas a escuchar. Y te
instan dulcemente a que aceptes Su Palabra acerca de lo que eres en
lugar de fantasías y sombras. Te recuerdan que eres el co-creador de
todas las cosas que viven. Así como la paz de Dios refulge en ti,
refulge también en ellas.

9\. El propósito de nuestras prácticas de hoy es acercarnos a la luz que
mora en nosotros. Tomamos rienda de nuestros pensamientos errantes y
dulcemente los conducimos de regreso allí donde pueden armonizarse con
los pensamientos que compartimos con Dios. No vamos a permitir que sigan
descarriados. Dejaremos que la luz que mora en nuestras mentes los guíe
de regreso a su hogar. Los hemos traicionado al haberles ordenado que se
apartasen de nosotros. Pero ahora les pedimos que regresen y los
purificamos de cualquier anhelo extraño o deseo confuso. Y así, les
restituimos la santidad que es su herencia.

10\. De esta forma, nuestras mentes quedan restauradas junto con ellos,
y reconocemos que la paz de Dios refulge todavía en nosotros, y que se
extiende desde nosotros hasta todas las cosas vivientes que comparten
nuestra vida. Las perdonamos a todas, y absolvemos al mundo entero de lo
que pensábamos que nos había hecho. Pues somos nosotros quienes
construimos el mundo como queremos que sea. Ahora elegimos que sea
inocente, libre de pecado y receptivo a la salvación. Y sobre él
vertemos nuestra bendición salvadora, según decimos: La paz de Dios
refulge en mí ahora. Que todas las cosas refuljan sobre mí en esa paz, y
que yo las bendiga con la luz que mora en mí.

#### **Lección 189. Siento el Amor de Dios dentro de mi ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_508}

1\. Hay una luz en ti que el mundo no puede percibir. Y con sus ojos no
la podrás ver, pues estás cegado por él. No obstante, tienes ojos con
los que poder verla. Está ahí para que la contemples. No se puso en ti
para que se mantuviese oculta de tu vista. Esta luz es un reflejo del
pensamiento con el que practicamos ahora. Sentir el Amor de Dios dentro
de ti es ver el mundo renovado, radiante de inocencia, lleno de
esperanza y bendecido con perfecta caridad y amor.

2\. ¿Quién podría sentir temor en un mundo así? Dicho mundo te da la
bienvenida, se regocija de que hayas venido y te canta alabanzas
mientras te mantiene a salvo de cualquier peligro o dolor. Te ofrece un
hogar cálido y tranquilo en el que permanecer por un tiempo. Te bendice
a lo largo del día, y te cuida durante la noche, cual silencioso
guardián de tu sueño santo. Ve en ti la salvación, y protege la luz que
mora en ti, en la que ve la suya propia. Te ofrece sus flores y su nieve
como muestra de agradecimiento por tu benevolencia.

3\. Éste es el mundo que el Amor de Dios revela. Es tan diferente del
mundo que ves a través de los enturbiados ojos de la malicia y del
miedo, que uno desmiente al otro. Sólo uno de ellos puede percibirse en
absoluto. El otro no tiene ningún significado. A aquellos que ven surgir
del ataque un mundo de odio listo para vengarse, asesinar y destruir,
les resulta inconcebible la idea de un mundo en el que el perdón
resplandece sobre todas las cosas y la paz ofrece su dulce luz a todo el
mundo.

4\. Sin embargo, el mundo del odio es igualmente invisible e
inconcebible para aquellos que sienten dentro de sí el Amor de Dios. Su
mundo refleja la quietud y la paz que refulge en ellos; la tranquilidad
y la inocencia que ven a su alrededor; la dicha con la que miran hacia
afuera desde los inagotables manantiales de dicha en su interior.
Contemplan lo que han sentido dentro de sí, y ven su inequívoco reflejo
por todas partes.

5\. ¿Cuál de ellos quieres ver? Eres libre de elegir. Mas debes conocer
la ley que rige toda visión y no dejar que tu mente se olvide de ella:
contemplarás aquello que sientas en tu interior. Si el odio encuentra
acogida en tu corazón, percibirás un mundo temible, atenazado cruelmente
por las huesudas y afiladas garras de la muerte. Mas si sientes el Amor
de Dios dentro de ti, contemplarás un mundo de misericordia y de amor.

6\. Hoy pasamos de largo las ilusiones, según intentamos llegar hasta lo
que es verdad en nosotros y sentir su infinita ternura, su Amor que sabe
que somos tan perfectos como él mismo, y su visión, el don que su Amor
nos ofrece. Hoy aprenderemos el camino, el cual es tan seguro como el
Amor mismo, al que nos conduce. Pues su sencillez nos protege de las
trampas que las descabelladas complicaciones del aparente razonar del
mundo tienen como propósito ocultar.

7\. Haz simplemente esto: permanece muy quedo y deja a un lado todos los
pensamientos acerca de lo que tú eres y de lo que Dios es; todos los
conceptos que hayas aprendido acerca del mundo; todas las imágenes que
tienes acerca de ti mismo. Vacía tu mente de todo lo que ella piensa que
es verdadero o falso, bueno o malo; de todo pensamiento que considere
digno, así como de todas las ideas de las que se siente avergonzada. No
conserves nada. No traigas contigo ni un solo pensamiento que el pasado
te haya enseñado, ni ninguna creencia que, sea cual sea su procedencia,
hayas aprendido con anterioridad. Olvídate de este mundo, olvídate de
este curso, y con las manos completamente vacías, ve a tu Dios.

8\. ¿No es acaso Él Quien sabe como llegar a ti? Tú no necesitas saber
cómo llegar a Él. Tu papel consiste simplemente en permitir que todos
los obstáculos que has interpuesto entre el Hijo y Dios el Padre sean
eliminados silenciosamente para siempre. Dios hará lo que le corresponde
hacer en gozosa e inmediata respuesta. Pide y recibirás. Mas no vengas
con exigencias, ni le señales el Camino por donde Él debe aparecer ante
ti. La manera de llegar a Él es simplemente dejando que Él sea lo que
es. Pues de esa forma se proclama también tu realidad.

9\. Así pues, hoy no elegiremos el camino por el que vamos a Él. Pero sí
elegimos dejar que Él venga a nosotros. Y con esta decisión descansamos.
Su Amor se abrirá paso por su cuenta en nuestros corazones serenos y en
nuestras mentes abiertas. Es indudable que lo que no ha sido negado se
encuentra ahí, si es que es verdad y puede alcanzarse. Dios conoce a Su
Hijo y sabe cómo llegar a él. No necesita que Su Hijo le muestre el
camino. A través de cada puerta abierta Su Amor refulge hacia afuera
desde su hogar interno e ilumina al mundo con inocencia.

10\. Padre, no sabemos cómo llegar a Ti. Pero te hemos llamado y Tú nos
has contestado. No interferiremos. Los caminos de la salvación no son
nuestros, pues te pertenecen a Ti. Y es a Ti a donde vamos para
encontrarlos. Nuestras manos están abiertas para recibir Tus dones. No
tenemos ningún pensamiento que no pensemos contigo, ni abrigamos
creencia alguna con respecto a lo que somos o a Quién nos creó. Tuyo es
el camino que queremos hallar y seguir. Y sólo pedimos que Tu Voluntad,
que también es la nuestra, se haga en nosotros y en el mundo, para que
éste pase a formar parte del Cielo. Amén.

#### **Lección 190. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor.** {#content0020.xhtml#heading_id_509}

1\. El dolor es una perspectiva errónea. Cuando se experimenta en
cualquier forma que sea, es señal de que nos hemos engañado a nosotros
mismos. El dolor no es un hecho en absoluto. Sea cual sea la forma que
adopte, desaparece una vez que se percibe correctamente. Pues el dolor
proclama que Dios es cruel. ¿Cómo podría entonces ser real en cualquiera
de las formas que adopta? El dolor da testimonio del odio que Dios el
Padre le tiene a Su Hijo, de la pecaminosidad que ve en él y de Su
demente deseo de venganza y de muerte.

2\. ¿Es posible acaso dar fe de semejantes proyecciones? ¿Qué podrían
ser sino falsedades? El dolor no es sino un testigo de los errores del
Hijo con respecto a lo que él cree ser. Es un sueño de una encarnizada
represalia por un crimen que no pudo haberse cometido; por un ataque
contra lo que es completamente inexpugnable. Es una pesadilla en la que
hemos sido abandonados por el Amor Eterno, el cual jamás habría podido
abandonar al Hijo que creó como fruto de Su Amor.

3\. El dolor es señal de que las ilusiones reinan en lugar de la verdad.
Demuestra que Dios ha sido negado, confundido con el miedo, percibido
como demente y considerado como un traidor a Sí Mismo. Si Dios es real,
el dolor no existe. Mas si el dolor es real, entonces es Dios Quien no
existe. Pues la venganza no forma parte del amor. Y el miedo, negando el
amor y valiéndose del dolor para probar que Dios está muerto, ha
demostrado que la muerte ha triunfado sobre la vida. El cuerpo es el
Hijo de Dios, corruptible en la muerte y tan mortal como el Padre al que
ha asesinado.

4\. ¡Que la paz ponga fin a semejantes necedades! Ha llegado el momento
de reírse de ideas tan absurdas. No es necesario pensar en ellas como si
fuesen crímenes atroces o pecados secretos de graves consecuencias.
¿Quién sino un loco podría pensar que son la causa de algo? Su testigo,
el dolor, es tan demente como ellas, y no se debe tener más miedo de él
que de las dementes ilusiones a las que ampara, y que trata de demostrar
que no pueden sino seguir siendo verdad.

5\. Son únicamente tus pensamientos los que te causan dolor. Nada
externo a tu mente puede herirte o hacerte daño en modo alguno. No hay
causa más allá de ti mismo que pueda abatirse sobre ti y oprimirte.
Nadie, excepto tú mismo, puede afectarte. No hay nada en el mundo capaz
de hacerte enfermar, de entristecerte o de debilitarte. Eres tú el que
tiene el poder de dominar todas las cosas que ves reconociendo
simplemente lo que eres. Conforme percibas su inocuidad, ellas aceptarán
como suya tu santa voluntad. Y lo que antes inspiraba miedo se convierte
ahora en una fuente de inocencia y santidad.

6\. Santo hermano mío, piensa en esto por un momento: el mundo que ves
no hace nada. No tiene efectos. No es otra cosa que la representación de
tus pensamientos. Y será completamente distinto cuando elijas cambiar de
parecer y decidas que lo que realmente deseas es el júbilo de Dios. Tu
Ser se alza radiante en este santo júbilo, inalterado e inalterable por
siempre jamás. ¿Le negarías a un pequeño rincón de tu mente su propia
herencia y lo conservarías como hospital para el dolor, como un lugar
enfermizo a donde toda cosa viviente tiene que venir finalmente a morir?

7\. Tal vez parezca que el mundo te causa dolor. Sin embargo, al no
tener causa, no tiene el poder de ser la causa de nada. Al ser un
efecto, no puede producir efectos. Al ser una ilusión, es lo que tú
deseas que sea. Tus vanos deseos constituyen sus pesares. Tus extraños
anhelos dan lugar a sus sueños de maldad. Tus pensamientos de muerte lo
envuelven con miedo, mientras que en tu benévolo perdón halla vida.

8\. El dolor es la forma en que se manifiesta el pensamiento del mal
causando estragos en tu mente santa. El dolor es el rescate que
gustosamente has pagado para no ser libre. En el dolor se le niega a
Dios el Hijo que Él ama. En el dolor el miedo parece triunfar sobre el
amor, y el tiempo reemplazar a la eternidad y al Cielo. Y el mundo se
convierte en un lugar amargo y cruel, donde reina el pesar y donde los
pequeños gozos sucumben ante la embestida del dolor salvaje que aguarda
para trocar toda alegría en sufrimiento.

9\. Rinde tus armas, y ven sin defensas al sereno lugar donde por fin la
paz del Cielo envuelve todas las cosas en la quietud. Abandona todo
pensamiento de miedo y de peligro. No permitas que el ataque entre
contigo. Depón la cruel espada del juicio que apuntas contra tu propio
cuello, y deja a un lado las devastadoras acometidas con las que
procuras ocultar tu santidad.

10\. Así entenderás que el dolor no existe. Así el júbilo de Dios se
vuelve tuyo. Éste es el día en que te es dado comprender plenamente la
lección que encierra dentro de sí todo el poder de la salvación: el
dolor es una ilusión; el júbilo es real. El dolor es dormir; el júbilo,
despertar. El dolor es un engaño, y sólo el júbilo es verdad.

11\. Por lo tanto, volvemos nuevamente a optar por la única alternativa
que jamás se puede elegir, ya que sólo elegimos entre las ilusiones y la
verdad, entre el dolor y el júbilo, entre el Cielo y el infierno. Que la
gratitud hacia nuestro Maestro invada nuestros corazones, pues somos
libres de elegir nuestro júbilo en vez de dolor, nuestra santidad en vez
de pecado, la paz de Dios en vez de conflicto y la luz del Cielo en
lugar de las tinieblas del mundo.

#### **Lección 191. Soy el santo Hijo de Dios Mismo.** {#content0020.xhtml#heading_id_510}

1\. He aquí la declaración de tu liberación de las cadenas del mundo. Y
he aquí asimismo la liberación del mundo entero. No te das cuenta de lo
que has hecho al asignarle al mundo el papel de carcelero del Hijo de
Dios. ¿Qué podría ser entonces sino un mundo depravado y temeroso,
amedrentado por las sombras, vengativo y salvaje, desprovisto de razón,
ciego y enajenado por el odio?

2\. ¿Qué has hecho para que éste sea tu mundo? ¿Qué has hecho para que
sea eso lo que ves? Niega tu Identidad, y ése es el resultado.
Contemplas el caos y proclamas que eso es lo que tú eres. No ves nada
que no dé testimonio de ello. No hay sonido que no te hable de la
flaqueza que hay dentro y fuera de ti; ni aliento que respires que no
parezca acercarte más a la muerte; ni esperanza que alientes que no haya
de acabar en llanto.

3\. Niega tu verdadera Identidad y no podrás escaparte de la locura que
dio lugar a este extraño, antinatural y fantasmal pensamiento que se
burla de la creación y se ríe de Dios. Niega tu verdadera Identidad, y
te enfrentas al universo solo, sin un amigo: una diminuta mota de polvo
contra legiones de enemigos. Niega tu verdadera Identidad y contemplarás
la maldad, el pecado y la muerte, y verás la desesperanza arrebatarte de
las manos todo vestigio de esperanza, dejándote solamente con ansias de
morir.

4\. Sin embargo, ¿qué podría ser esto sino un juego en el que puedes
negar tu Identidad? Eres tal como Dios te creó. Creer cualquier otra
cosa es absurdo. Con este solo pensamiento todo el mundo se libera. Con
esta sola verdad desaparecen todas las ilusiones. Con este solo hecho se
proclama que la impecabilidad es eternamente parte integral de todo, el
núcleo central de su existencia y la garantía de su inmortalidad.

5\. Deja que la idea de hoy encuentre un lugar entre tus pensamientos, y
te habrás elevado muy por encima del mundo, así como por encima de todos
los pensamientos mundanos que lo mantienen prisionero. Y desde este
lugar de seguridad y escape retornarás a él y lo liberarás. Pues aquel
que puede aceptar su verdadera Identidad realmente se salva. Y su
salvación es el regalo que les hace a todos, como muestra de gratitud
hacia Aquel que le mostró el camino a la felicidad que cambió toda su
perspectiva acerca del mundo.

6\. Basta con un solo pensamiento santo como éste para liberarte: tú
eres el santo Hijo de Dios mismo. Y con este pensamiento santo
comprendes asimismo que has liberado al mundo. No tienes necesidad de
usarlo cruelmente, y luego percibir esa misma necesidad en él. Lo
liberas de tu aprisionamiento. No verás una imagen devastadora de ti
mismo vagando por el mundo llena de terror, mientras que éste se
retuerce en agonía porque tus miedos han dejado impreso en su corazón el
sello de la muerte.

7\. Alégrate hoy de cuán fácilmente desaparece el infierno. No necesitas
más que decirte a ti mismo: Soy el santo Hijo de Dios Mismo. No puedo
sufrir ni sentir dolor, no puedo sufrir pérdidas ni dejar de hacer todo
lo que la salvación me pida. Y con ese pensamiento todo lo que
contemples cambiará por completo.

8\. Un milagro ha iluminado todas las lúgubres y viejas cavernas en las
que los ritos de la muerte reverberaban desde los orígenes del tiempo.
Pues el tiempo ya no tiene dominio sobre el mundo. El Hijo de Dios ha
venido radiante de gloria a redimir a los que estaban perdidos, a salvar
a los desvalidos y a darle al mundo el regalo de su perdón. ¿Quién
podría ver el mundo como un lugar siniestro y pecaminoso cuando el Hijo
de Dios ha venido por fin a liberarlo nuevamente?

9\. Tú que te percibes a, ti mismo como débil y frágil, lleno de vanas
esperanzas y de anhelos frustrados; nacido sólo para morir, llorar y
padecer, escucha esto: se te ha dado todo poder en la tierra y en el
Cielo. No hay nada que no puedas hacer. Juegas el juego de la muerte, el
de ser impotente, el de estar lamentablemente encadenado a la disolución
en un mundo que no tiene misericordia contigo. No obstante, cuando
tengas misericordia con él, su misericordia resplandecerá sobre ti.

10\. Deja entonces que el Hijo de Dios despierte de su sueño, y que al
abrir sus ojos santos, regrese para bendecir el mundo que él fabricó.
Éste nació de un error, pero acabará en el reflejo de la santidad del
Hijo de Dios. Y éste dejará de dormir y de soñar con la muerte. Únete a
mí hoy. Tu gloria es la luz que salva al mundo. No sigas negándote a
conceder la salvación. Contempla el mundo que te rodea, y observa el
sufrimiento que se abate sobre él. ¿No está acaso dispuesto tu corazón a
llevarles descanso a tus fatigados hermanos?

11\. Ellos tienen que esperar hasta que tú te liberes. Permanecen
encadenados hasta que tú seas libre. No pueden ver la misericordia del
mundo hasta que tú la encuentres en ti mismo. Sufren hasta que tú
niegues que el dolor te atenaza. Mueren hasta que tú aceptes tu propia
vida eterna. Eres el santo Hijo de Dios Mismo. Recuerda esto, y el mundo
entero se libera. Recuerda esto, y la tierra y el Cielo son uno.

#### **Lección 192. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe** {#content0020.xhtml#heading_id_511}

1\. La santa Voluntad de tu Padre es que tú lo completes, y que tu Ser
sea Su Hijo sagrado, por siempre puro como Él, creado del Amor y en él
preservado, extendiendo amor y creando en su Nombre, por siempre uno con
Dios y con tu Ser. Mas ¿qué sentido puede tener tal función en un mundo
de envidia, odio y ataque?

2\. Tienes, por lo tanto, una función en el mundo de acuerdo a sus
propias normas. Pues, ¿quién podría entender un lenguaje que está mucho
más allá de lo que buenamente puede entender? El perdón es tu función
aquí. No es algo que Dios haya creado, ya que es el medio por el que se
puede erradicar lo que no es verdad. ¿Pues, qué necesidad tiene el Cielo
de perdón? En la tierra, no obstante, tienes necesidad de los medios que
te ayudan a abandonar las ilusiones. La creación aguarda tu regreso
simplemente para ser reconocida, no para ser íntegra.

3\. Lo que la creación es no puede ni siquiera concebirse en el mundo.
No tiene sentido aquí. El perdón es lo que más se le asemeja aquí en la
tierra. Pues al haber nacido en el Cielo, carece de forma. Dios, sin
embargo, creó a Uno con el poder de traducir a formas lo que no tiene
forma en absoluto. Lo que Él hace es forjar sueños, pero de una clase
tan similar al acto de despertar que la luz del día ya refulge en ellos,
y los ojos que ya empiezan a abrirse contemplan los felices panoramas
que esos sueños les ofrecen.

4\. El perdón contempla dulcemente todas las cosas que son desconocidas
en el Cielo, las ve desaparecer, y deja al mundo como una pizarra limpia
y sin marcas en la que la Palabra de Dios puede ahora reemplazar a los
absurdos símbolos que antes estaban escritos allí. El perdón es el medio
por el que se supera el miedo a la muerte, pues ésta deja de ejercer su
poderosa atracción y la culpabilidad desaparece. El perdón permite que
el cuerpo sea percibido como lo que es: un simple recurso de enseñanza
del que se prescinde cuando el aprendizaje haya terminado, pero que es
incapaz de efectuar cambio alguno en el que aprende.

5\. La mente no puede cometer errores sin un cuerpo. No puede pensar que
va a morir o ser víctima de ataques despiadados. La ira se ha vuelto
imposible. ¿Dónde está el terror ahora? ¿Qué temores podrían aún acosar
a los que han perdido la fuente de todo ataque, el núcleo de la angustia
y la sede del temor? Sólo el perdón puede liberar a la mente de la idea
de que el cuerpo es su hogar. Sólo el perdón puede restituir la paz que
Dios dispuso para Su santo Hijo. Sólo el perdón puede persuadir al Hijo
a que contemple de nuevo su santidad.

6\. Una vez que la ira haya desaparecido, podrás percibir que a cambio
de la visión de Cristo y del don de la vista no se te pidió sacrificio
alguno, y que lo único que ocurrió fue que una mente enferma y
atormentada se liberó de su dolor. ¿Es esto indeseable? ¿Es algo de lo
que hay que tener miedo? ¿O bien es algo que se debe anhelar, recibir
con gratitud y aceptar jubilosamente? Somos uno, por lo tanto, no
renunciamos a nada. Y Dios ciertamente nos ha dado todo.

7\. No obstante, necesitamos el perdón para percibir que esto es así.
Sin su benévola luz, andamos a tientas en la obscuridad usando la razón
únicamente para justificar nuestra furia y nuestros ataques. Nuestro
entendimiento es tan limitado que aquello que creemos comprender no es
más que confusión nacida del error. Nos encontramos perdidos en las
brumas de sueños cambiantes y pensamientos temibles, con los ojos
herméticamente cerrados para no ver la luz, y las mentes ocupadas en
rendir culto a lo que no está ahí.

8\. ¿Quién puede nacer de nuevo en Cristo sino aquel que ha perdonado a
todos los que ve, o en los que piensa o se imagina? ¿Quién que mantenga
a otro prisionero puede ser liberado? Un carcelero no puede ser libre,
pues se encuentra atado al que tiene preso. Tiene que asegurarse de que
no escape, y así, pasa su tiempo vigilándolo. Y los barrotes que
mantienen cautivo al preso se convierten en el mundo en el que su
carcelero vive allí con él. Sin embargo, de la liberación del preso
depende que el camino de la libertad quede despejado para los dos.

9\. Por lo tanto, no mantengas a nadie prisionero. Libera en vez de
aprisionar, pues de esa manera tú quedas libre. Los pasos a seguir son
muy sencillos. Cada vez que sientas una punzada de cólera, reconoce que
sostienes una espada sobre tu cabeza. Y ésta te atravesará o no,
dependiendo de si eliges estar condenado o ser libre. Así pues, todo
aquel que aparentemente te tienta a sentir ira representa tu salvador de
la prisión de la muerte. Por lo tanto, debes estarle agradecido en lugar
de querer infligirle dolor.

10\. Sé misericordioso hoy. El Hijo de Dios es digno de tu misericordia.
Él es quien te pide que aceptes el camino de la libertad ahora. No te
niegues a ello. El Amor que su Padre le profesa te lo profesa a ti
también. Tu única función aquí en la tierra es perdonarlo, para que
puedas volver a aceptarlo como tu Identidad. Él es tal como Dios lo
creó. Y tú eres lo que él es. Perdónale ahora sus pecados y verás que
eres uno con él.

#### **Lección 193. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda.** {#content0020.xhtml#heading_id_512}

1\. El aprendizaje es algo que le es ajeno a Dios. Su Voluntad, no
obstante, se extiende hasta lo que Él no entiende, en el sentido de que
Él dispone que la felicidad que Su Hijo heredó de Él permanezca
incólume, sea perpetua y por siempre en aumento, que se expanda
eternamente en la dicha de la creación plena, que sea eternamente
receptiva y absolutamente ilimitada en Él. Ésa es Su Voluntad. Por lo
tanto, Su Voluntad provee los medios para garantizar que se cumpla.

2\. Dios no ve contradicciones. Sin embargo, Su Hijo cree verlas. Por
eso tiene necesidad de Alguien que pueda corregir su defectuosa manera
de ver y ofrecerle una visión que lo conduzca de nuevo al lugar donde la
percepción cesa. Dios no percibe en absoluto. Él es, no obstante, Quien
provee los medios para que la percepción se vuelva lo suficientemente
hermosa y verdadera como para que la luz del Cielo pueda resplandecer
sobre ella. Él es Quien responde a las contradicciones de Su Hijo y
Quien mantiene su inocencia a salvo para siempre.

3\. Éstas son las lecciones que Dios quiere que aprendas. Su Voluntad se
refleja en todas ellas, y ellas reflejan Su amorosa bondad para con el
Hijo que Él ama. Cada lección encierra un pensamiento central, que se
repite en todas ellas. Su forma es lo único que varía, según las
circunstancias, los acontecimientos, los personajes o los temas, los
cuales parecen ser reales, pero no lo son. Su contenido fundamental es
el mismo y es éste: Perdona, y verás esto de otra forma.

4\. Es cierto que no parece que todo pesar no sea más que una falta de
perdón. No obstante, eso es lo que en cada caso se encuentra tras la
forma. Esta uniformidad es lo que hace que el aprendizaje sea algo
seguro, ya que la lección es tan simple que al final no se puede
rechazar. Nadie se puede ocultar para siempre de una verdad tan obvia,
que aunque se presenta en innumerables formas, se puede reconocer con la
misma facilidad en todas ellas, sólo con desear ver la simple lección
que allí se encierra.

5\. Perdona, y verás esto de otra forma. Éstas son las palabras que el
Espíritu Santo te dice en medio de todas tus tribulaciones, todo dolor y
todo sufrimiento, sea cual sea la forma en que se manifiesten. Éstas son
las palabras con las que a la tentación le llega su fin, y la
culpabilidad, abandonada ahora, deja de ser objeto de reverencia. Éstas
son las palabras que ponen fin al sueño de pecado y eliminan todo miedo
de la mente. Éstas son las palabras mediante las cuales al mundo entero
le llega la salvación.

6\. ¿No deberíamos acaso aprender a decir estas palabras cada vez que
nos sintamos tentados de creer que el dolor es real y la muerte se
vuelva nuestra elección en lugar de la vida? ¿No deberíamos acaso
aprender a decirlas una vez que hayamos comprendido el poder que tienen
para liberar a todas las mentes de la esclavitud? Éstas son palabras que
te dan poder sobre todos los acontecimientos que parecen tener control
sobre ti. Ves esos acontecimientos correctamente cuando mantienes estas
palabras en tu conciencia, sin olvidarte de que son aplicables a todo lo
que ves o a todo lo que cualquier hermano contemple erróneamente.

7\. ¿Cómo puedes saber cuándo estás viendo equivocadamente o cuándo no
está alguien percibiendo la lección que debería aprender? ¿Parece ser
real el dolor en dicha percepción? Si lo parece, ten por seguro que no
se ha aprendido la lección, y que en la mente que ve el dolor a través
de los ojos que ella misma dirige permanece oculta una falta de perdón.

8\. Dios no quiere que sigas sufriendo de esa manera. Él quiere ayudarte
a que te perdones a ti mismo. Su Hijo no recuerda quién es, y Dios no
quiere que se olvide de Su Amor ni de todos los dones que Su Amor trae
consigo. ¿Renunciarías ahora a tu propia salvación? ¿Dejarías acaso de
aprender las sencillas lecciones que el Maestro celestial pone ante ti
para que todo dolor desaparezca y el Hijo pueda recordar a su Padre?

9\. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que aprendas. Él no
deja ningún pensamiento rencoroso sin corregir, ni que ninguna espina o
clavo lastime en modo alguno a Su santo Hijo. Él quiere asegurarse de
que su santo descanso permanezca sereno e imperturbable, sin
preocupaciones, en un hogar eterno que cuida de él. Él quiere que todas
las lágrimas sean enjugadas y que no quede ni una sola más por derramar,
ni ninguna que sólo esté esperando el momento señalado para brotar. Pues
Dios ha dispuesto que la risa reemplace a cada una de ellas y que Su
Hijo sea libre otra vez.

10\. Hoy trataremos de superar en un solo día miles de aparentes
obstáculos a la paz. Deja que la misericordia llegue a ti cuanto antes.
No trates de posponer su llegada ni un sólo día, minuto o instante más.
Para eso se hizo el tiempo. Úsalo hoy para lo que es. Dedica, mañana y
noche, el tiempo que puedas a lo que éste tiene como propósito, y no
permitas que el tiempo que dediques sea menos que el que sea necesario
para satisfacer tu más imperiosa necesidad.

11\. Da todo lo que puedas, y luego da un poco más. Pues ahora nos
levantaremos apresuradamente e iremos a casa de nuestro Padre. Hemos
estado ausentes demasiado tiempo y ya no queremos seguir demorándonos
más aquí. Según practicamos, pensemos en todas las cosas con las que nos
hemos quedado para resolverlas por nuestra cuenta y que hemos mantenido
fuera del alcance de la curación. Entreguémoselas a Aquel que sabe cómo
contemplarlas de manera que desaparezcan. La verdad es Su mensaje; la
verdad es Su enseñanza. Suyas son las lecciones que Dios quiere que
aprendamos.

12\. Hoy, y en los días venideros, dedica un poco de tiempo cada hora a
practicar la lección del perdón tal como se indique. Trata de aplicarla
a lo acontecido en esa hora, de manera que la próxima esté libre de todo
ello. De esta manera, las cadenas del tiempo se desatarán fácilmente. No
dejes que ninguna hora arroje su sombra sobre la siguiente, y cuando
haya transcurrido, deja que todo lo acontecido se vaya con ella. De este
modo, permanecerás libre y en paz eterna en el mundo del tiempo.

13\. Esta es la lección que Dios quiere que aprendas: Hay una manera de
contemplarlo todo que te acerca más a Él y a la salvación del mundo. A
todo lo que habla de terror, responde de esta manera: Perdonaré, y esto
desaparecerá. Repite estas mismas palabras ante toda aprensión,
preocupación o sufrimiento. Y entonces estarás en posesión de la llave
que abre las puertas del Cielo y que hace que el Amor de Dios el Padre
llegue por fin hasta la tierra para elevarla hasta el Cielo. Dios Mismo
dará este paso final. No te niegues a dar los pequeños pasos que te pide
para que puedas llegar hasta Él.

#### **Lección 194. Pongo el futuro en Manos de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_513}

1\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de alcanzar cuanto antes
la salvación, y ciertamente es un paso gigantesco. Es tan grande la
distancia que abarca que te lleva justo antes del Cielo, con el objetivo
a la vista y los obstáculos ya superados. Tus pies ya se han posado
sobre las praderas que te dan la bienvenida a las puertas del Cielo: el
tranquilo lugar de la paz en el que aguardas con certeza el paso final
de Dios. ¡Qué lejos nos encontramos ahora de la tierra! ¡Y cuán cerca de
nuestra meta! ¡Cuán corto es el trecho que aún nos queda por recorrer!

2\. Acepta la idea de hoy, y habrás dejado atrás toda ansiedad, los
abismos del infierno, la negrura de la depresión, los pensamientos de
pecado y toda la devastación que la culpabilidad acarrea. Acepta la idea
de hoy, y habrás liberado al mundo de todo aprisionamiento, al romper
las pesadas cadenas que mantenían cerrada la puerta a la libertad. Te
has salvado, y tu salvación se vuelve el regalo que le haces al mundo
porque tú lo has recibido.

3\. No hay un solo instante en que se pueda sentir depresión,
experimentar dolor o percibir pérdida alguna. No hay un solo instante en
que se pueda instaurar el pesar en un trono y adorársele. No hay un solo
instante en que uno pueda ni siquiera morir. Y así, cada instante que se
le entrega a Dios, con el siguiente ya entregado a Él de antemano, es un
tiempo en que te liberas de la tristeza, del dolor y hasta de la misma
muerte.

4\. Tu futuro está en Manos de Dios, así como tu pasado y tu presente.
Para Él son lo mismo, y, por lo tanto, deberían ser lo mismo para ti
también. Sin embargo, en este mundo la progresión temporal todavía
parece ser algo real. No se te pide, por lo tanto, que entiendas que el
tiempo no tiene realmente una secuencia lineal. Sólo se te pide que te
desentiendas del futuro y lo pongas en Manos de Dios. Y mediante tu
experiencia comprobarás que también has puesto en Sus Manos el pasado y
el presente, porque el pasado ya no te castigará más y ya no tendrá
sentido tener miedo del futuro.

5\. Libera el futuro. Pues el pasado ya pasó, y el presente, libre de su
legado de aflicción y sufrimiento, de dolor y de pérdida, se convierte
en el instante en que el tiempo se escapa del cautiverio de las
ilusiones, por las que ha venido recorriendo su despiadado e inevitable
curso. Cada instante que antes era esclavo del tiempo se transforma
ahora en un instante santo, cuando la luz que se mantenía oculta en el
Hijo de Dios se libera para bendecir al mundo. Ahora el Hijo de Dios es
libre, y toda su gloria resplandece sobre un mundo que se ha liberado
junto con él para compartir su santidad.

6\. Si pudieses ver la lección de hoy como la liberación que realmente
representa, no vacilarías en dedicarle el máximo esfuerzo de que fueses
capaz, para que pasase a formar parte de ti. Conforme se vaya
convirtiendo en un pensamiento que rige tu mente, en un hábito de tu
repertorio para solventar problemas, en una manera de reaccionar de
inmediato ante toda tentación, le transmitirás al mundo lo que has
aprendido. Y en la medida en que aprendas a ver la salvación en todas
las cosas, en esa misma medida el mundo percibirá que se ha salvado.

7\. ¿Qué preocupación puede asolar al que pone su futuro en las amorosas
Manos de Dios? ¿Qué podría hacerle sufrir? ¿Qué podría causarle dolor o
la sensación de haber perdido algo? ¿Qué podría temer? ¿Y de qué otra
manera podría contemplar todo sino con amor? Pues el que ha escapado de
todo temor de futuros sufrimientos ha encontrado el camino de la paz en
el presente y la certeza de un cuidado que el mundo jamás podría
amenazar. Está seguro de que aunque su percepción puede ser errónea,
jamás le ha de faltar corrección. Es libre de volver a elegir cuando se
ha dejado engañar; de cambiar de parecer cuando se ha equivocado.

8\. Pon, por lo tanto, tu futuro en Manos de Dios. Pues de esta manera
invocas Su recuerdo para que regrese y reemplace todos tus pensamientos
de maldad y pecado por la verdad del amor. ¿Crees acaso que el mundo no
se beneficiaría con ello y que cada criatura viviente no respondería con
una percepción corregida? El que se encomienda a Dios ha puesto también
al mundo en las mismas Manos a las que él ha recurrido en busca de
consuelo y seguridad. Ha dejado a un lado las enfermizas ilusiones del
mundo junto con las suyas, y de este modo le ofrece paz al mundo, así
como a sí mismo.

9\. Ahora sí que nos hemos salvado. Pues descansamos despreocupados en
Sus Manos, seguros de que sólo cosas buenas nos pueden acontecer. Si nos
olvidamos de ello, se nos recuerda dulcemente. Si aceptamos un
pensamiento que denota falta de perdón, éste queda prontamente
reemplazado por el reflejo del amor. Y si nos sentimos tentados de
atacar, apelamos a Aquel que vela nuestro descanso para que tome por
nosotros la decisión que nos aleja de la tentación. El mundo ha dejado
de ser nuestro enemigo, pues hemos decidido ser su Amigo.

#### **Lección 195. El amor es el camino que recorro con gratitud.** {#content0020.xhtml#heading_id_514}

1\. Para aquellos que contemplan el mundo desde una perspectiva errónea,
la gratitud es una lección muy difícil de aprender. Lo más que pueden
hacer es considerar que su situación es mejor que la de los demás. Y
tratan de contentarse porque hay otros que aparentemente sufren más que
ellos. ¡Cuán tristes y lamentables son semejantes pensamientos! Pues,
¿quién puede tener motivos para sentirse agradecido si otros no los
tienen? ¿Y quién iba a sufrir menos porque ve que otro sufre más? Debes
estarle agradecido únicamente a Aquel que hizo desaparecer todo motivo
de sufrimiento del mundo.

2\. Es absurdo dar gracias por el sufrimiento. Mas es igualmente absurdo
no estarle agradecido a Uno que te ofrece los medios por los cuales todo
dolor se cura y todo sufrimiento queda reemplazado por la risa y la
felicidad. Ni siquiera los que están parcialmente cuerdos podrían
negarse a dar los pasos que Él indica, ni dejar de seguir el camino que
Él les señala a fin de escapar de una prisión que creían que no tenía
salida a la libertad que ahora perciben.

3\. Tu hermano es tu \"enemigo\" porque lo ves como el rival de tu paz:
el saqueador que te roba tu dicha y no te deja nada salvo una negra
desesperación, tan amarga e implacable que acaba con toda esperanza. Lo
único que puedes desear ahora es la venganza. Lo único que puedes hacer
ahora es tratar de arrastrarlo a la muerte junto contigo, para que sea
tan impotente como tú, y para que en sus ambiciosas manos quede tan poco
como en las tuyas.

4\. No le das gracias a Dios porque tu hermano esté más esclavizado que
tú, ni tampoco podrías, en tu sano juicio, enfadarte si él parece ser
más libre. El amor no hace comparaciones. Y la gratitud sólo puede ser
sincera si va acompañada de amor. Le damos gracias a Dios nuestro Padre
porque todas las cosas encontrarán su libertad en nosotros. Es imposible
que algunas puedan liberarse mientras otras permanecen cautivas. Pues,
¿quién puede regatear en nombre del amor?

5\. Da gracias, por lo tanto, pero con sinceridad. Y deja que en tu
gratitud haya cabida para todos los que se han de escapar contigo: los
enfermos, los débiles, los necesitados y los temerosos, así como los que
se lamentan de lo que parece ser una pérdida, los que sienten un
aparente dolor y los que pasan frío o hambre y caminan por el camino del
odio y la senda de la muerte. Todos ellos te acompañan. No nos
comparemos con ellos, pues al hacer eso los separamos en nuestra
conciencia de la unidad que compartimos con ellos y que ellos no pueden
sino compartir con nosotros también.

6\. Le damos las gracias a nuestro Padre sólo por una cosa: que no
estamos separados de ninguna cosa viviente, y, por lo tanto, somos uno
con Él. Y nos regocijamos de que jamás puedan hacerse excepciones que
menoscaben nuestra plenitud o inhiban o alteren en modo alguno nuestra
función de completar a Aquel que es en Sí Mismo la compleción. Damos
gracias por toda cosa viviente, pues, de otra manera, no estaríamos
dando gracias por nada, y estaríamos dejando de reconocer los dones que
Dios nos ha dado.

7\. Permitamos, entonces, que nuestros hermanos reclinen su fatigada
cabeza sobre nuestros hombros y que descansen por un rato. Damos gracias
por ellos. Pues si podemos dirigirlos a la paz que nosotros mismos
queremos encontrar, el camino quedará por fin libre y franco para
nosotros. Una puerta ancestral vuelve a girar libremente; una Palabra
-hace tiempo olvidada- resuena de nuevo en nuestra memoria y cobra mayor
claridad al estar nosotros dispuestos a escuchar una vez más.

8\. Recorre, pues, con gratitud el camino del amor. Pues olvidamos el
odio cuando dejamos a un lado las comparaciones. ¿Qué podría ser
entonces un obstáculo para la paz? El temor a Dios por fin es
obliterado, y perdonamos sin hacer comparaciones. Y así, no podemos
elegir pasar por alto sólo ciertas cosas, mientras retenemos bajo llave
otras que consideramos \"pecados\". Cuando tu perdón sea total tu
gratitud lo será también, pues te darás cuenta de que todas las cosas
son acreedoras al derecho a ser amadas por ser amorosas, incluyendo tu
propio ser.

9\. Hoy aprendemos a pensar en la gratitud en vez de en la ira, la
malicia y la venganza. Se nos ha dado todo. Si nos negamos a reconocer
esto, ello no nos da derecho a sentirnos amargados o a percibirnos como
que estamos en un lugar donde se nos persigue despiadadamente y se nos
hostiga sin cesar, o donde se nos atropella sin la menor consideración
por nosotros o por nuestro futuro. La gratitud se convierte en el único
pensamiento con que substituimos estas percepciones descabelladas. Dios
ha cuidado de nosotros y nos llama Su Hijo. ¿Puede haber algo más grande
que eso?

10\. Nuestra gratitud allanará el camino que nos conduce a Él y acortará
la duración de nuestro aprendizaje, mucho más de lo que jamás podrías
haber soñado. La gratitud y el amor van de la mano, y allí donde uno de
ellos se encuentra, el otro no puede sino estar. Pues la gratitud no es
sino un aspecto del Amor, que es la Fuente de toda la creación. Dios te
da las gracias a ti, Su Hijo, por ser lo que eres: Su Propia compleción
y la Fuente del amor junto con Él. Tu gratitud hacia Él es la misma que
la Suya hacia ti. Pues el amor no puede recorrer ningún camino que no
sea el de la gratitud, y ése es el camino que recorremos los que nos
encaminamos hacia Dios.

#### **Lección 196. Es únicamente a mi mismo a quien crucifico.** {#content0020.xhtml#heading_id_515}

1\. Cuando realmente hayas entendido esto, y lo mantengas firmemente en
tu conciencia, ya no intentarás hacerte daño ni hacer de tu cuerpo un
esclavo de la venganza. No te atacarás a ti mismo, y te darás cuenta de
que atacar a otro es atacarte a ti mismo. Te liberarás de la demente
creencia de que atacando a tu hermano te salvas tú. Y comprenderás que
su seguridad es la tuya, y que al sanar él, tú quedas sanado.

2\. Tal vez no entiendas en un principio cómo es posible que la
misericordia, que es ilimitada y envuelve todas las cosas en su segura
protección, pueda hallarse en la idea que hoy practicamos. De hecho,
esta idea puede parecerte como una señal de que es imposible eludir el
castigo, ya que el ego, ante lo que considera una amenaza, no vacila en
citar la verdad para salvaguardar sus mentiras. Es incapaz, no obstante,
de entender la verdad que usa de tal manera. Mas tú puedes aprender a
detectar estas necias maniobras y negar el significado que parecen
tener.

3\. De esta manera le enseñas también a tu mente que no eres un ego.
Pues las formas con las que el ego procura distorsionar la verdad ya no
te seguirán engañando. No creerás que eres un cuerpo que tiene que ser
crucificado. Y verás en la idea de hoy la luz de la resurrección,
refulgiendo más allá de todos los pensamientos de crucifixión y muerte
hasta los de liberación y vida.

4\. La idea de hoy es un paso que nos conduce desde el cautiverio al
estado de perfecta libertad. Demos este paso hoy, para poder recorrer
rápidamente el camino que nos muestra la salvación, dando cada paso en
la secuencia señalada, a medida que la mente se va desprendiendo de sus
lastres uno por uno. No necesitamos tiempo para esto, sino únicamente
estar dispuestos. Pues lo que parece requerir cientos de años puede
lograrse fácilmente -por la gracia de Dios- en un solo instante.

5\. El pensamiento desesperante y deprimente de que puedes atacar a
otros sin que ello te afecte te ha clavado a la cruz. Tal vez pensaste
que era tu salvación. Mas sólo representaba la creencia de que el temor
a Dios era real. ¿Y qué es esto sino el infierno? ¿Quién que en su
corazón no tuviese miedo del infierno podría creer que su Padre es su
enemigo mortal, que se encuentra separado de él y a la espera de
destruir su vida y obliterarlo del universo?

6\. Tal es la forma de locura en la que crees, si aceptas el temible
pensamiento de que puedes atacar a otro y quedar tú libre. Hasta que
esta forma de locura no cambie, no habrá esperanzas. Hasta que no te des
cuenta de que, al menos esto, tiene que ser completamente imposible,
¿cómo podría haber escapatoria? El temor a Dios es real para todo aquel
que piensa que ese pensamiento es verdad. Y no percibirá su insensatez,
y ni siquiera se dará cuenta de que lo abriga, lo cual le permitiría
cuestionarlo.

7\. Pero incluso para cuestionarlo, su forma tiene primero que cambiar
lo suficiente como para que el miedo a las represalias disminuya y la
responsabilidad vuelva en cierta medida a recaer sobre ti. Desde ahí
podrás cuando menos considerar si quieres o no seguir adelante por ese
doloroso sendero. Mientras este cambio no tenga lugar, no podrás
percibir que son únicamente tus pensamientos los que te hacen caer presa
del miedo, y que tu liberación depende de ti.

8\. Si das este paso hoy, los que siguen te resultarán más fáciles. A
partir de aquí avanzaremos rápidamente, pues una vez que entiendas que
nada, salvo tus propios pensamientos, te puede hacer daño, el temor a
Dios no podrá sino desaparecer. No podrás seguir creyendo entonces que
la causa del miedo se encuentra fuera de ti. Y a Dios, a Quien habías
pensado desterrar, se le podrá acoger de nuevo en la santa mente que Él
nunca abandonó.

9\. El himno de la salvación puede ciertamente oírse en la idea que hoy
practicamos. Si es únicamente a ti mismo a quien crucificas, no le has
hecho nada al mundo y no tienes que temer su venganza ni su persecución.
Tampoco es necesario que te escondas lleno de terror del miedo mortal a
Dios que la proyección oculta tras de sí. Lo que más pavor te da es la
salvación. Eres fuerte, y es fortaleza lo que deseas. Eres libre, y te
regocijas de ello. Has procurado ser débil y estar cautivo porque tenías
miedo de tu fortaleza y de tu libertad. Sin embargo, tu salvación radica
en ellas.

10\. Hay un instante en que el terror parece apoderarse de tu mente de
tal manera que no parece haber la más mínima esperanza de escape. Cuando
te das cuenta, de una vez por todas, de que es a ti mismo a quien temes,
la mente se percibe a sí misma dividida. Esto se había mantenido oculto
mientras creías que el ataque podía lanzarse fuera de ti y que éste
podía devolvérsete desde afuera. Parecía ser un enemigo externo al que
tenías que temer. Y de esta manera, un dios externo a ti se convirtió en
tu enemigo mortal y en la fuente del miedo.

11\. Y ahora, por un instante, percibes dentro de ti a un asesino que
ansía tu muerte y que está comprometido a maquinar castigos contra ti
hasta el momento en que por fin pueda acabar contigo. No obstante, en
ese mismo instante es el momento en que llega la salvación. Pues el
temor a Dios ha desaparecido. Y puedes apelar a Él para que te salve de
las ilusiones por medio de Su Amor, llamándolo Padre y, a ti mismo, Su
Hijo. Reza para que este instante llegue pronto, hoy mismo. Aléjate del
miedo y dirígete al amor.

12\. No hay un solo Pensamiento de Dios que no vaya contigo para
ayudarte a alcanzar ese instante e ir más allá de él prontamente, con
certeza y para siempre. Cuando el temor a Dios desaparece, no queda
obstáculo alguno entre la santa paz de Dios y tú. ¡Cuán benévola y
misericordiosa es la idea que hoy practicamos! Acógela gustosamente,
como debieras, pues es tu liberación. Es a ti a quien tu mente trata de
crucificar. Mas tu redención también procederá de ti.

#### **Lección 197. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.** {#content0020.xhtml#heading_id_516}

1\. He aquí el segundo paso que damos en el proceso de liberar a tu
mente de la creencia en una fuerza externa enfrentada a la tuya. Tratas
de ser amable y de perdonar. Pero si no recibes muestras de gratitud
procedentes del exterior y las debidas gracias, tus intenciones se
convierten de nuevo en ataques. Aquel que recibe tus regalos los tiene
que recibir con honor, o de lo contrario, se los quitas. Y así,
consideras que los dones de Dios son, en el mejor de los casos,
préstamos; y en el peor, engaños que te roban tus defensas para
garantizar que cuando Él dé Su golpe de gracia, éste sea mortal.

2\. ¡Cuán fácilmente confunden a Dios con la culpabilidad los que no
saben lo que sus pensamientos pueden hacer! Niega tu fortaleza, y la
debilidad se vuelve la salvación para ti. Considérate cautivo, y los
barrotes se vuelven tu hogar. Y no abandonarás la prisión, ni
reivindicarás tu fortaleza mientras creas que la culpabilidad y la
salvación son la misma cosa, y no percibas que la libertad y la
salvación son una, con la fortaleza a su lado, para que las busques y
las reivindiques, y para que sean halladas y reconocidas plenamente.

3\. El mundo no puede sino darte las gracias cuando lo liberas de tus
ilusiones. Mas tú debes darte las gracias a ti mismo también, pues la
liberación del mundo es sólo el reflejo de la tuya propia. Tu gratitud
es todo lo que requieren tus regalos para que se conviertan en la
ofrenda duradera de un corazón agradecido, liberado del infierno para
siempre. ¿Es esto lo que quieres impedir cuando decides reclamar los
regalos que diste porque no fueron honrados? Eres tú quien debe
honrarlos y dar las debidas gracias, pues eres tú quien ha recibido los
regalos.

4\. ¿Qué importa si otro piensa que tus regalos no tienen ningún valor?
Hay una parte en su mente que se une a la tuya para darte las gracias.
¿Qué importa si tus regalos parecen haber sido un desperdicio y no haber
servido de nada? Se reciben allí donde se dan. Mediante tu
agradecimiento se aceptan universalmente, y el Propio Corazón de Dios
los reconoce con gratitud. ¿Se los quitarías cuando Él los ha aceptado
con tanto agradecimiento?

5\. Dios bendice cada regalo que le haces, y todo regalo se le hace a Él
porque sólo te los puedes hacer a ti mismo. Y lo que le pertenece a Dios
no puede sino ser Suyo. Pero mientras perdones sólo para volver a
atacar, jamás te darás cuenta de que Sus regalos son seguros, eternos,
inalterables e ilimitados; de que dan perpetuamente, de que extienden
amor y de que incrementan tu interminable júbilo.

6\. Retira los regalos que has hecho y pensarás que lo que se te ha dado
a ti se te ha quitado. Mas si aprendes a dejar que el perdón desvanezca
los pecados que crees ver fuera de ti, jamás podrás pensar que los
regalos de Dios son sólo préstamos a corto plazo que Él te arrebatará de
nuevo a la hora de tu muerte. Pues la muerte no tendrá entonces ningún
significado para ti.

7\. Y con el fin de esta creencia, el miedo se acaba también para
siempre. Dale gracias a tu Ser por esto, pues Él sólo le está agradecido
a Dios, y se da las gracias a Sí Mismo por ti. Cristo aún habrá de venir
a todo aquel que vive, pues no hay nadie que no viva y que no se mueva
en Él. Su Ser descansa seguro en Su Padre porque la Voluntad de Ambos es
una. La gratitud que Ambos sienten por todo lo que han creado es
infinita, pues la gratitud sigue siendo parte del amor.

8\. Gracias te sean dadas a ti, el santo Hijo de Dios. Pues tal como
fuiste creado, albergas dentro de tu Ser todas las cosas. Y aún eres tal
como Dios te creó. No puedes atenuar la luz de tu perfección. En tu
corazón se encuentra el Corazón de Dios Mismo. Él te aprecia porque tú
eres Él. Eres digno de toda gratitud por razón de lo que eres.

9\. Da gracias según las recibes. No abrigues ningún sentimiento de
ingratitud hacia nadie que complete tu Ser. Y nadie está excluido de ese
Ser. Da gracias por los incontables canales que extienden ese Ser. Todo
lo que haces se le da a Él. Lo único que piensas son Sus Pensamientos,
ya que compartes con Él los santos Pensamientos de Dios. Gánate ahora la
gratitud que te negaste al olvidar la función que Dios te dio. Pero
nunca pienses que Él ha dejado de darte las gracias a ti.

#### **Lección 198. Sólo mi propia condenación me hace daño.** {#content0020.xhtml#heading_id_517}

1\. El daño es imposible. Y, sin embargo, las ilusiones forjan más
ilusiones. Si puedes condenar, se te puede hacer daño. Pues habrás
creído que puedes hacer daño, y el derecho que te prescribes puede ahora
usarse contra ti, hasta que renuncies a él por ser algo sin valor,
indeseable e irreal. La ilusión dejará entonces de tener efectos, y
aquellos que parecía tener quedarán anulados. Entonces serás libre, pues
la libertad es tu regalo, y ahora puedes recibir el regalo que has dado.

2\. Condena y te vuelves un prisionero. Perdona y te liberas. Ésta es la
ley que rige a la percepción. No es una ley que el conocimiento
entienda, pues la libertad es parte del conocimiento. Por lo tanto,
condenar es en realidad imposible. Lo que parece ser su influencia y sus
efectos jamás tuvieron lugar en absoluto. No obstante, tenemos que
lidiar con ellos por un tiempo como si en realidad hubiesen tenido
lugar. Las ilusiones forjan más ilusiones. Excepto una. Pues el perdón
es la ilusión que constituye la respuesta a todas las demás ilusiones.

3\. El perdón desvanece todos los demás sueños, y aunque en sí es un
sueño, no da lugar a más sueños. Todas las ilusiones, salvo ésta, no
pueden sino multiplicarse de mil en mil. Pero con ésta, a todas las
demás les llega su fin. El perdón representa el fin de todos los sueños,
ya que es el sueño del despertar. No es en sí la verdad. No obstante,
apunta hacia donde ésta se encuentra, y provee dirección con la certeza
de Dios Mismo. Es un sueño en el que el Hijo de Dios despierta a su Ser
y a su Padre, sabiendo que Ambos son uno.

4\. El perdón es el único camino que te conduce más allá del desastre,
del sufrimiento y, finalmente, de la muerte. ¿Cómo podría haber otro
camino cuando éste es el plan de Dios? ¿Y por qué combatirlo, oponerse a
él, hallarle mil faltas y buscar mil otras alternativas?

5\. ¿No sería más sabio alegrarte de tener en tus manos la respuesta a
tus problemas? ¿No sería más inteligente darle gracias a Aquel que te
ofrece la salvación y aceptar Su regalo con gratitud? ¿Y no sería
muestra de bondad para contigo mismo oír Su Voz y aprender las sencillas
lecciones que Él desea enseñarte en lugar de tratar de ignorar Sus
palabras y substituirlas por las tuyas?

6\. Sus palabras darán resultado. Sus palabras salvarán. En Sus palabras
yace toda la esperanza, bendición y dicha que jamás se pueda encontrar
en esta tierra. Sus palabras proceden de Dios, y te llegan con el amor
del Cielo impreso en ellas. Los que oyen Sus palabras han oído el himno
del Cielo. Pues éstas son las palabras en las que todas las demás por
fin se funden en una sola. Y al desaparecer ésta, la Palabra de Dios
viene a ocupar su lugar, pues entonces será recordada y amada.

7\. En este mundo parece haber diversos escondrijos donde la piedad no
tiene sentido y el ataque parece estar justificado. Mas todos son uno:
un lugar donde la muerte es la ofrenda que se le hace al Hijo de Dios
así como a su Padre. Tal vez pienses que Ellos la han aceptado. Mas si
miras de nuevo allí donde antes contemplaste Su sangre, percibirás en su
lugar un milagro. ¡Qué absurdo creer que Ellos podían morir! ¡Qué
absurdo creer que podías atacar! ¡Qué locura pensar que podías ser
condenado y que el santo Hijo de Dios podía morir!

8\. La quietud de tu Ser permanece impasible y no se ve afectada por
semejantes pensamientos ni se percata de ninguna condenación que pudiera
requerir perdón. Pues los sueños, sea cual fuere su clase, son algo
ajeno y extraño a la verdad. ¿Y qué otra cosa, sino la verdad, podría
contener un Pensamiento que edifica un puente hasta ella misma para
transportar las ilusiones al otro lado?

9\. Nuestras prácticas de hoy consisten en dejar que la libertad venga a
establecer su morada en ti. La verdad deposita estas palabras en tu
mente, para que puedas encontrar la llave de la luz y permitir que a la
obscuridad le llegue su fin: Sólo mi propia condenación me hace daño.
Sólo mi propio perdón me puede liberar. No olvides hoy que toda forma de
sufrimiento oculta algún pensamiento que niega el perdón. Y que el
perdón puede sanar toda forma de dolor.

10\. Acepta la única ilusión que proclama que en el Hijo de Dios no hay
condenación, y el Cielo será recordado instantáneamente, el mundo
quedará olvidado y todas sus absurdas creencias quedarán olvidadas junto
con él, conforme la faz de Cristo aparezca por fin sin velo alguno en
este sueño de perdón. Éste es el regalo que el Espíritu Santo te ofrece
de parte de Dios tu Padre. Deja que el día de hoy sea celebrado tanto en
la tierra como en tu santo hogar. Sé benévolo con ambos, al perdonar las
ofensas de las que pensaste que eran culpables, y ve tu inocencia
irradiando sobre ti desde la faz de Cristo.

11\. Ahora el silencio se extiende por todo el mundo. Ahora hay quietud
allí donde antes había una frenética avalancha de pensamientos sin
sentido. Ahora hay una serena luz sobre la faz de la tierra, que reposa
tranquila en un dormir desprovisto de sueños. Y ahora lo único que queda
en ella es la Palabra de Dios. Sólo eso puede percibirse por un instante
más. Luego, los símbolos pasarán al olvido, y todo lo que jamás creíste
haber hecho desaparecerá por completo de la mente que Dios reconoce para
siempre como Su único Hijo.

12\. En él no hay condenación. Es perfecto en su santidad. No necesita
pensamientos de misericordia. ¿Qué regalos se le pueden hacer cuando
todo es suyo? ¿A quién podría ocurrírsele ofrecer perdón al Hijo de la
Impecabilidad Misma, tan semejante a Aquel de Quien es Hijo, que
contemplar al Hijo significa dejar de percibir y únicamente conocer al
Padre? En esta visión del Hijo, tan fugaz que ni siquiera un instante
media entre este singular panorama y la intemporalidad misma, contemplas
la visión de ti mismo, y luego desapareces para siempre en Dios.

13\. Hoy nos aproximamos todavía más al final de todo lo que aún
pretende interponerse entre esta visión y nuestra vista. Nos sentimos
dichosos de haber llegado tan lejos, y reconocemos que Aquel que nos
trajo hasta aquí no nos abandonará ahora. Pues nos quiere dar hoy el
regalo que Dios nos ha dado a través de Él. Éste es el momento de tu
liberación. Ha llegado el momento. Ha llegado hoy.

#### **Lección 199. No soy un cuerpo. Soy libre.** {#content0020.xhtml#heading_id_518}

1\. No podrás ser libre mientras te percibas a ti mismo como un cuerpo.
El cuerpo es un límite. El que busca su libertad en un cuerpo la busca
donde ésta no se puede hallar. La mente puede ser liberada cuando deja
de verse a sí misma como que está dentro de un cuerpo, firmemente atada
a él y amparada por su presencia. Si esto fuese cierto, la mente sería
en verdad vulnerable.

2\. La mente que está al servicio del Espíritu Santo es ilimitada para
siempre y desde cualquier punto de vista, transciende las leyes del
tiempo y del espacio; está libre de ideas preconcebidas y dispone de la
fortaleza y del poder necesarios para hacer cualquier cosa que se le
pida. Los pensamientos de ataque no pueden entrar en una mente así, toda
vez que ha sido entregada a la Fuente del amor, y el miedo no puede
infiltrarse en una mente que se ha unido al amor. Dicha mente descansa
en Dios. ¿Y quién que viva en la Inocencia sin hacer otra cosa que amar
podría tener miedo?

3\. Es esencial para tu progreso en este curso que aceptes la idea de
hoy y que la tengas en gran estima. No te preocupes si al ego le parece
completamente descabellada. El ego tiene en gran estima al cuerpo porque
mora en él, y no puede sino vivir unido al hogar que ha construido. Es
una de las partes de la ilusión que ha ayudado a mantener oculto el
hecho de que él mismo es algo ilusorio.

4\. Ahí se esconde y ahí se le puede ver como lo que es. Declara tu
inocencia y te liberas. El cuerpo desaparece al no tener tú ninguna
necesidad de él, excepto la que el Espíritu Santo ve en él. A tal fin,
el cuerpo se percibirá como una forma útil para lo que la mente tiene
que hacer. De este modo se convierte en un vehículo de ayuda para que el
perdón se extienda hasta la meta todo abarcadora que debe alcanzar, de
acuerdo con el plan de Dios.

5\. Ten en gran estima la idea de hoy, y ponla en práctica hoy y cada
día. Haz que pase a formar parte de cada sesión de práctica que lleves a
cabo. No hay pensamiento cuyo poder de ayudar no aumente con esta idea,
ni ninguno que de esta manera no adquiera regalos adicionales para ti.
Con esta idea hacemos resonar la llamada a la liberación por todo el
mundo. ¿Y estarías acaso tú excluido de los regalos que haces?

6\. El Espíritu Santo es el hogar de las mentes que buscan la libertad.
En Él han encontrado lo que buscaban. El propósito del cuerpo deja de
ser ahora ambiguo. Y su capacidad de servir un objetivo indiviso se
vuelve perfecta. Y en respuesta libre de conflicto e inequívoca a la
mente que sólo tiene como objetivo el pensamiento de libertad, el cuerpo
sirve su propósito y lo sirve perfectamente. Al no poder esclavizar, se
vuelve un digno servidor de la libertad que la mente que mora en el
Espíritu Santo persigue.

7\. Sé libre hoy. Y da el regalo de libertad a todos aquellos que creen
estar esclavizados en el interior de un cuerpo. Sé libre, de modo que el
Espíritu Santo se pueda valer de tu liberación de la esclavitud y poner
en libertad a los muchos que se perciben a sí mismos encadenados,
indefensos y atemorizados. Permite que el amor reemplace sus miedos a
través de ti. Acepta la salvación ahora, y entrégale tu mente a Aquel
que te exhorta a que le hagas este regalo. Pues Él quiere darte perfecta
libertad, perfecta dicha, así como una esperanza que alcanza su plena
realización en Dios.

8\. Tú eres el Hijo de Dios. Vives en la inmortalidad para siempre. ¿No
te gustaría retornar tu mente a esto? Practica entonces debidamente el
pensamiento que el Espíritu Santo te da para el día de hoy. En él tus
hermanos y tú os alzáis liberados; el mundo es bendecido junto contigo;
el Hijo de Dios no volverá a llorar y el Cielo te da las gracias por el
aumento de gozo que tu práctica le proporciona incluso a él. Dios Mismo
extiende Su amor y felicidad cada vez que dices: No soy un cuerpo. Soy
libre. Oigo la Voz que Dios me ha dado, y es sólo esa Voz la que mi
mente obedece.

#### **Lección 200. No hay más paz que la paz de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_519}

1\. Deja de buscar. No hallarás otra paz que la paz de Dios. Acepta este
hecho y te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos desengaños, o de
verte invadido por una sombría desesperación y una gélida sensación de
desesperanza y de duda. Deja de buscar. No puedes hallar otra cosa que
la paz de Dios, a no ser que lo que busques sea infelicidad y dolor.

2\. Este es el punto final al que en última instancia todo el mundo
tiene que llegar para dejar de lado toda esperanza de hallar felicidad
allí donde no la hay; de ser salvado por lo que tan sólo puede causar
dolor; y de hacer paz del caos, dicha del dolor y Cielo del infierno. No
sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni de morir para vivir.
Pues no estarás sino pidiendo la derrota.

3\. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felicidad y
vida eterna en una paz que no tiene fin. Pide esto, y sólo puedes ganar.
Pedir lo que ya tienes te lleva al éxito. Pedir que lo que es falso sea
verdadero sólo puede conducir al fracaso. Perdónate a ti mismo tus vanas
imaginaciones y deja de buscar lo que no puedes encontrar. Pues, ¿qué
podría ser más absurdo que buscar el infierno una y otra vez cuando no
tienes más que abrir los ojos y mirar para darte cuenta de que el Cielo
se encuentra ante ti, allende el umbral de una puerta que se abre
fácilmente para darte la bienvenida?

4\. Regresa a casa. Jamás encontraste felicidad en lugares extraños, ni
en formas que te son ajenas y que no tienen ningún significado para ti,
si bien trataste de que lo tuvieran. No te corresponde estar en este
mundo. Aquí eres un extraño. Pero te es dado encontrar los medios a
través de los cuales el mundo deja de parecer una prisión o una cárcel
para nadie.

5\. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y
puertas de hierro. Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar
de parecer con respecto al propósito del mundo. Permanecerás encadenado
hasta que veas el mundo como un lugar bendito, liberes de tus errores a
cada hermano y lo honres tal como es. Tú no lo creaste, así como tampoco
te creaste a ti mismo. Y al liberar a uno, el otro es aceptado tal como
es.

6\. ¿Qué función tiene el perdón? En realidad no tiene ninguna, ni hace
nada, pues es desconocido en el Cielo. Es sólo en el infierno donde se
le necesita y donde tiene una formidable función que desempeñar. ¿No es
acaso un propósito loable ayudar al bienamado Hijo de Dios a escapar de
los sueños de maldad, que aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree
que son reales? ¿Quién podría aspirar a más, mientras parezca que hay
que elegir entre el éxito y el fracaso, entre el amor y el miedo?

7\. No hay más paz que la paz de Dios porque Él sólo tiene un Hijo, que
no puede construir un mundo en oposición a la Voluntad de su Padre o a
la suya propia, la cual es la misma que la de Él. ¿Qué podría esperar
encontrar en semejante mundo? Éste no puede ser real, ya que nunca fue
creado. ¿Es acaso ahí adonde iría en busca de paz? ¿O bien tiene que
darse cuenta de que tal como él ve el mundo, éste sólo puede engañar?
Puede aprender, no obstante, a verlo de otra manera y encontrar la paz
de Dios.

8\. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este
mundo. Pero se empieza a tener paz en él cuando se le percibe de otra
manera, y esta nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo
y lo que yace tras ellas. La paz es la respuesta a las metas
conflictivas, a las jornadas insensatas, a las búsquedas vanas y
frenéticas y a los empeños sin sentido. Ahora el camino es fácil, y nos
conduce por una ligera pendiente hasta el puente donde la libertad yace
dentro de la paz de Dios.

9\. No volvamos a perder el rumbo hoy. Nos dirigimos al Cielo, y el
camino es recto. Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y
perder el tiempo innecesariamente por escabrosas veredas. Sólo Dios es
seguro, y Él guiará nuestros pasos. Él no abandonará a Su Hijo
necesitado, ni permitirá que se extravíe para siempre de su hogar. El
Padre llama; el Hijo le oirá. Y eso es todo lo que hay con respecto a lo
que parece ser un mundo separado de Dios, en el que los cuerpos son
reales.

10\. Ahora reina el silencio. Deja de buscar. Has llegado a donde el
camino está alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes
anhelabas, caídas ahora de los árboles de la desesperanza. Ahora se
encuentran bajo tus pies. Y tú levantas la mirada y miras al Cielo con
los ojos del cuerpo, que ahora te sirven sólo por un instante más. Por
fin la paz ha sido reconocida, y tú puedes sentir como su tierno abrazo
envuelve tu corazón y tu mente con consuelo y amor.

11\. Hoy no buscamos ídolos. La paz no se puede encontrar en ellos. La
paz de Dios es nuestra, y no habremos de aceptar o querer nada más. ¡Que
la paz sea con nosotros hoy! Pues hemos encontrado una manera sencilla y
grata de abandonar el mundo de la ambigüedad, y de reemplazar nuestros
objetivos cambiantes por un solo propósito, y nuestros sueños solitarios
por compañerismo. Pues la paz es unión, si procede de Dios. Hemos
abandonado toda búsqueda. Nos encontramos muy cerca de nuestro hogar, y
nos acercamos aún más a él cada vez que decimos: No hay más paz que la
paz de Dios, y estoy contento y agradecido de que así sea.

#### **SEXTO REPASO** {#content0020.xhtml#heading_id_520}

#### **Introducción** {#content0020.xhtml#heading_id_521}

1\. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y la
practicaremos tan a menudo como podamos. Además del tiempo que le
dediques mañana y noche, que no debería ser menos de quince minutos, y
de los recordatorios que han de llevarse a cabo cada hora durante el
transcurso del día, usa la idea tan frecuentemente como puedas entre las
sesiones de práctica. Cada una de estas ideas por sí sola podría
salvarte si verdaderamente la aprendieses. Cada una de ellas sería
suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de
cautiverio, e invitar de nuevo el recuerdo de Dios.

2\. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que
repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo
nos ha bendecido en nuestras últimas veinte lecciones. Cada uno de ellos
encierra dentro de sí el programa de estudios en su totalidad si se
entiende, se practica, se acepta y se aplica a todo cuanto parece
acontecer a lo largo del día. Uno solo basta. Mas no se debe excluir
nada de ese pensamiento. Necesitamos, por lo tanto, usarlos todos y
dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la
suma total de lo que queremos aprender.

[]{#content0021.xhtml}

3\. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran
alrededor de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada
lección. El tema para el presente repaso es el siguiente: No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó. El día comienza y
concluye con esto. Y lo repetiremos asimismo cada vez que el reloj
marque la hora, o siempre que nos acordemos, entre una hora y otra, que
tenemos una función que transciende el mundo que vemos. Aparte de esto y
de la repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día,
no se requiere ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo
abandono de todo aquello que abarrota la mente y la hace sorda a la
razón, a la cordura y a la simple verdad.

4\. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las
palabras y de las diferentes maneras de practicar. Pues lo que estamos
intentando esta vez es ir más de prisa por una senda más corta que nos
conduce a la serenidad y a la paz de Dios. Sencillamente cerramos los
ojos y nos olvidamos de todo lo que jamás habíamos creído saber y
entender. Pues así es como nos liberamos de todo lo que ni sabíamos ni
pudimos entender.

5\. Hay una sola excepción a esta falta de estructura. No dejes pasar un
solo pensamiento trivial sin confrontarlo. Si adviertes alguno, niega su
dominio sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo
que quiere. Luego descarta tranquilamente el pensamiento que negaste y
de inmediato y sin titubear substitúyelo por la idea con la que estés
practicando ese día.

6\. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres
su presa, diciendo: No quiero este pensamiento. El que quiero es
\_\_\_\_\_\_\_\_. Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el
lugar de lo que habías pensado. Además de estas aplicaciones especiales
de la idea diaria, sólo añadiremos unas cuantas expresiones formales o
pensamientos específicos para que te ayuden con tu práctica. Por lo
demás, le entregamos estos momentos de quietud al Maestro que nos enseña
en silencio, nos habla de paz e imparte a nuestros pensamientos todo el
significado que jamás puedan tener.

7\. A Él le ofrezco este repaso por ti. Te pongo en Sus manos, y dejo
que Él te enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres
a Él. Él estará a tu disposición siempre que acudas a Él en busca de
ayuda. Ofrezcámosle este repaso que ahora comenzamos, y no nos olvidemos
de Quién es al que se le ha entregado, según practicamos día tras día,
avanzando hacia el objetivo que Él fijó para nosotros, dejando que nos
enseñe cómo proceder y confiando plenamente en Él para que nos indique
la forma en que cada sesión de práctica puede convertirse en un amoroso
regalo de libertad para el mundo.

#### **Lección 201. Repaso de la lección 181** {#content0021.xhtml#heading_id_522}

1\. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. No hay nadie que no sea
mi hermano. He sido bendecido con la unidad de la que gozo con el
universo y con Dios mi Padre, el único Creador de la totalidad que es mi
Ser, el cual es eternamente uno conmigo. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 202. Repaso de la lección 182** {#content0021.xhtml#heading_id_523}

1\. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar. ¿Por qué
habría de elegir quedarme un solo instante más donde no me corresponde
estar, cuando Dios Mismo me ha dado Su Voz, la cual me exhorta a
retornar a mi hogar? No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 203. Repaso de la lección 183** {#content0021.xhtml#heading_id_524}

1\. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio. El Nombre de Dios es mi
liberación de todo pensamiento de maldad y de pecado porque es mi
nombre, así como el de Él. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 204. Repaso de la lección 184** {#content0021.xhtml#heading_id_525}

1\. El Nombre de Dios es mi herencia. El Nombre de Dios me recuerda que
yo soy Su Hijo; que no soy esclavo del tiempo, que no estoy sujeto a las
leyes que gobiernan el mundo de las ilusiones enfermizas, y que soy
libre en Dios y eternamente uno con Él. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 205. Repaso de la lección 185** {#content0021.xhtml#heading_id_526}

1\. Deseo la paz de Dios. La paz de Dios es lo único que quiero. La paz
de Dios es mi única meta, la mira de todo mi vivir aquí, el fin que
persigo, mí propósito, mi vida y mi función, mientras habite en un lugar
que no es mi hogar. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 206. Repaso de la lección 186** {#content0021.xhtml#heading_id_527}

1\. De mí depende la salvación del mundo. Se me han confiado los dones
de Dios porque soy Su Hijo. Y deseo otorgarlos allí donde Él dispuso que
se dieran. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 207. Repaso de la lección 187** {#content0021.xhtml#heading_id_528}

1\. Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo. La bendición de Dios
irradia sobre mí desde dentro de mi corazón, donde Él mora. No necesito
más que dirigirme a Él y todo pesar desaparece conforme acepto Su
infinito Amor por mí. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 208. Repaso de la lección 188** {#content0021.xhtml#heading_id_529}

1\. La paz de Dios refulge en mí ahora. Permaneceré muy quedo y dejaré
que la tierra se aquiete junto conmigo. Y en esa quietud hallaremos la
paz de Dios. Está dentro de mi corazón, el cual da testimonio de Dios
Mismo. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 209. Repaso de la lección 189** {#content0021.xhtml#heading_id_530}

1\. Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora. El Amor de Dios es lo que
me creó. El Amor de Dios es todo lo que Soy. El Amor de Dios proclamó
que yo soy Su Hijo. El Amor de Dios dentro de mí es mi liberación. No
soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 210. Repaso de la lección 190** {#content0021.xhtml#heading_id_531}

1\. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor. El dolor es mi propia
invención. No es un pensamiento de Dios, sino uno que yo pensé aparte de
Él y de Su Voluntad. Su Voluntad para Su Hijo bienamado es dicha y sólo
dicha. Y eso es lo que elijo en lugar de lo que yo inventé. No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 211. Repaso de la lección 191** {#content0021.xhtml#heading_id_532}

1\. Soy el santo Hijo de Dios Mismo. En silencio y con verdadera
humildad busco la gloria de Dios a fin de contemplarla en el Hijo que Él
creó como mi Ser. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 212. Repaso de la lección 192** {#content0021.xhtml#heading_id_533}

1\. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe. Busco la función
que me ha de liberar de todas las vanas ilusiones del mundo. Solamente
la función que Dios me dio puede ofrecerme libertad. Eso es lo único que
busco y lo único que aceptaré como propio. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 213. Repaso de la lección 193** {#content0021.xhtml#heading_id_534}

1\. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda. Una
lección es un milagro que Dios me ofrece, en lugar de los pensamientos
que concebí que me hacen daño. Lo que aprendo de Él se convierte en el
modo en que me libero. Por eso elijo aprender Sus lecciones y olvidarme
de las mías. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 214. Repaso de la lección 194** {#content0021.xhtml#heading_id_535}

1\. Pongo el futuro en Manos de Dios. El pasado ya pasó y el futuro aún
no ha llegado. Ahora estoy libre de ambos. Pues lo que Dios da sólo
puede ser para el bien. Y acepto únicamente lo que Él da como lo que me
pertenece. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 215. Repaso de la lección 195** {#content0021.xhtml#heading_id_536}

1\. El Amor es el camino que recorro con gratitud. El Espíritu Santo es
mi único Guía. Él camina a mi lado con amor. Y le doy las gracias por
mostrarme el camino que debo seguir. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues
aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 216. Repaso de la lección 196** {#content0021.xhtml#heading_id_537}

1\. No puede ser sino a mí mismo a quien crucifico. Todo lo que hago, me
lo hago a mí mismo. Si ataco, sufro. Mas si perdono, se me dará la
salvación. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 217. Repaso de la lección 197** {#content0021.xhtml#heading_id_538}

1\. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano. ¿Quién debe dar
gracias por mi salvación sino yo mismo? ¿Y cómo sino a través de la
salvación puedo encontrar el Ser a Quien debo estarle agradecido? No soy
un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 218. Repaso de la lección 198** {#content0021.xhtml#heading_id_539}

1\. Sólo mi propia condenación me hace daño. Mi condenación nubla mi
visión, y a través de mis ojos ciegos no puedo ver la visión de mi
gloria. Mas hoy puedo contemplar esta gloria y regocijarme. No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 219. Repaso de la lección 199** {#content0021.xhtml#heading_id_540}

1\. No soy un cuerpo. Soy libre. Soy el Hijo de Dios. Aquiétate mente
mía, y piensa en esto por un momento. Luego regresa a la tierra, sin
confusión alguna acerca de quién es aquel a quien mi Padre ama
eternamente como Su Hijo. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 220. Repaso de la lección 200** {#content0021.xhtml#heading_id_541}

1\. No hay más paz que la paz de Dios. Que no me desvíe del camino de la
paz, pues ando perdido por cualquier otro sendero que no sea ése. Mas
déjame seguir a Aquel que me conduce a mi hogar, y la paz será tan
segura como el Amor de Dios. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy
tal como Dios me creó.

### **SEGUNDA PARTE** {#content0021.xhtml#heading_id_542}

#### **Introducción** {#content0021.xhtml#heading_id_543}

1\. Las palabras apenas significarán nada ahora. Las utilizaremos
únicamente como guías de las que no hemos de depender. Pues lo único que
nos interesa ahora es tener una experiencia directa de la verdad. Las
lecciones que aún nos quedan por hacer no son más que introducciones a
los períodos en que abandonamos el mundo del dolor y nos adentramos en
la paz. Ahora empezamos a alcanzar el objetivo que este curso ha fijado
y a hallar la meta hacia la que nuestras prácticas han estado siempre
encaminadas.

2\. Lo que nos proponemos ahora es que los ejercicios sean sólo un
preámbulo. Pues aguardamos con serena expectación a nuestro Dios y
Padre. Él nos ha prometido que Él Mismo dará el paso final. Y nosotros
estamos seguros de que Él cumple Sus promesas. Hemos recorrido un largo
trecho, y ahora lo aguardamos a Él. Continuaremos pasando un rato con Él
cada mañana y cada noche, mientras ello nos haga felices. No vamos a
considerar el tiempo ahora como una cuestión de duración. Dedicaremos
tanto tiempo como sea necesario a fin de lograr el objetivo que
perseguimos. No nos olvidaremos tampoco de nuestros recordatorios de
cada hora, y recurriremos a Dios siempre que nos sintamos tentados de
olvidarnos de nuestro objetivo.

3\. Durante el resto de los días venideros seguiremos utilizando un
pensamiento central para introducir nuestros períodos de descanso y para
calmar nuestras mentes, según lo dicte la necesidad. No obstante, no nos
contentaremos únicamente con practicar los demás instantes santos con
los que concluye este año que le hemos dedicado a Dios. Diremos más bien
algunas palabras sencillas a modo de bienvenida, y luego esperaremos que
nuestro Padre Se revele a Sí Mismo, tal como ha prometido que lo hará.
Lo hemos invocado y Él ha prometido que Su Hijo recibirá respuesta
siempre que invoque Su Nombre.

4\. Ahora venimos a Él teniendo únicamente Su Palabra en nuestras mentes
y en nuestros corazones, y esperamos a que Él dé el paso hacia nosotros
que nos ha dicho, a través de Su Voz, que no dejaría de dar una vez que
lo invitásemos. Él no ha dejado solo a Su Hijo en su locura, ni ha
traicionado la confianza que éste tiene en Él. ¿No le ha hecho acaso Su
fidelidad acreedor a la invitación que Él espera para hacernos felices?
Le extenderemos esa invitación y Él la aceptará. Así es como
transcurrirán nuestros momentos con Él. Expresaremos las palabras de
invitación que Su Voz sugiere y luego esperaremos a que Él venga a
nosotros.

5\. La hora de la profecía ha llegado. Ahora es cuando las antiguas
promesas se honran y se cumplen sin excepción. No queda ningún paso que
el tiempo nos pueda impedir dar. Pues ahora no podemos fracasar.
Siéntate en silencio y aguarda a tu Padre. Él ha dispuesto que vendrá
una vez que hayas reconocido que tu voluntad es que Él venga. Y tú nunca
habrías podido llegar tan lejos si no hubieses reconocido, por muy
vagamente que fuese, que ésa es tu voluntad.

6\. Estoy tan cerca de ti que no podemos fracasar. Padre, Te entregamos
estos santos momentos como muestra de agradecimiento por Aquel que nos
enseñó a abandonar el mundo del pesar a cambio del que Tú nos diste como
substituto. Ahora no miramos hacia atrás. Miramos hacia adelante y
fijamos la mirada en el final de la jornada. Acepta de nuestra parte
estas humildes ofrendas de gratitud, mientras contemplamos, a través de
la visión de Cristo, un mundo que está más allá del que nosotros
construimos y que aceptamos como substituto total del nuestro.

7\. Y ahora aguardamos en silencio, sin miedo y seguros de Tu llegada.
Hemos procurado encontrar el camino siguiendo al Guía que Tú nos
enviaste. Desconocíamos el camino, pero Tú no te olvidaste de nosotros.
Y sabemos que no Te olvidarás de nosotros ahora. Sólo pedimos que Tus
promesas de antaño se cumplan tal como es Tu Voluntad. Al pedir esto,
nuestra voluntad dispone lo mismo que la Tuya. El Padre y el Hijo, Cuya
santa Voluntad creó todo lo que existe, no pueden fracasar en nada. Con
esta certeza daremos estos últimos pasos que nos llevan a Ti, y
descansaremos confiadamente en Tu Amor, el cual jamás defraudará al Hijo
que Te llama.

8\. Y así damos comienzo a la parte final de este año santo que hemos
pasado juntos en busca de la verdad y de Dios, Quien es su único
creador. Hemos encontrado el camino que Él eligió para que nosotros lo
siguiésemos, y decidimos seguirlo tal como Él quiere que hagamos. Su
Mano nos ha sostenido. Sus Pensamientos han arrojado luz sobre las
tinieblas de nuestras mentes. Su Amor nos ha llamado incesantemente
desde los orígenes del tiempo.

9\. Quisimos privar a Dios del Hijo que Él creó para Sí. Quisimos que
Dios cambiara y fuera lo que nosotros queríamos hacer de Él. Y creímos
que nuestros desquiciados deseos eran la verdad. Ahora nos alegramos de
que todo esto haya desaparecido y de que ya no pensemos que las
ilusiones son verdad. El recuerdo de Dios despunta en los vastos
horizontes de nuestras mentes. Un momento más y volverá a surgir. Un
momento más, y nosotros que somos los Hijos de Dios, nos encontraremos a
salvo en nuestro hogar, donde Él desea que estemos.

10\. A la necesidad de practicar casi le ha llegado su fin. Pues en esta
última etapa llegaremos a entender que sólo con invocar a Dios, toda
tentación desaparece. En lugar de palabras, sólo necesitamos sentir Su
Amor. En lugar de oraciones, sólo necesitamos invocar Su Nombre. Y en
lugar de juzgar, sólo necesitamos aquietarnos y dejar que todas las
cosas sean sanadas. Aceptaremos la manera en que el plan de Dios ha de
terminar, tal como aceptamos la manera en que comenzó. Ahora ya se ha
consumado. Este año nos ha llevado a la eternidad.

11\. Las palabras tendrán todavía cierta utilidad. Cada cierto tiempo se
incluirán temas de especial relevancia, cuya lectura debe preceder a la
de nuestras lecciones diarias y a los períodos de experiencia profunda e
inefable que deben seguir a éstas. Estos temas especiales deberán
repasarse cada día hasta que se te ofrezca el siguiente. Debes leerlos
lentamente y reflexionar sobre ellos por un rato antes de cada uno de
esos santos y benditos instantes del día. He aquí el primero de estos
temas especiales.

#### **1. ¿Qué es el perdón?** {#content0021.xhtml#heading_id_544}

1\. El perdón reconoce que lo que pensaste que tu hermano te había hecho
en realidad nunca ocurrió. El perdón no perdona pecados, otorgándoles
así realidad. Simplemente ve que no hubo pecado. Y desde este punto de
vista todos tus pecados quedan perdonados. ¿Qué es el pecado sino una
idea falsa acerca del Hijo de Dios? El perdón ve simplemente la falsedad
de dicha idea y, por lo tanto, la descarta. Lo que entonces queda libre
para ocupar su lugar es la Voluntad de Dios.

2\. Un pensamiento que no perdona es aquel que emite un juicio que no
pone en duda a pesar de que es falso. La mente se ha cerrado y no puede
liberarse. Dicho pensamiento protege la proyección, apretando aún más
sus cadenas de manera que las distorsiones resulten más sutiles y
turbias, menos susceptibles de ser puestas en duda y más alejadas de la
razón. ¿Qué puede interponerse entre una proyección fija y el objetivo
que ésta ha elegido como su deseada meta?

3\. Un pensamiento que no perdona hace muchas cosas. Persigue su
objetivo frenéticamente, retorciendo y volcando todo aquello que cree
que se interpone en su camino. Su propósito es distorsionar, lo cual es
también el medio por el que procura alcanzar ese propósito. Se dedica
con furia a arrasar la realidad, sin ningún miramiento por nada que
parezca contradecir su punto de vista.

4\. El perdón, en cambio, es tranquilo y sosegado, y no hace nada. No
ofende ningún aspecto de la realidad ni busca tergiversarla para que
adquiera apariencias que a él le gusten. Simplemente observa, espera y
no juzga. El que no perdona se ve obligado a juzgar, pues tiene que
justificar el no haber perdonado. Pero aquel que ha de perdonarse a sí
mismo debe aprender a darle la bienvenida a la verdad exactamente como
ésta es.

5\. No hagas nada, pues, y deja que el perdón te muestre lo que debes
hacer a través de Aquel que es tu Guía, tu Salvador y Protector, Quien,
lleno de esperanza, está seguro de que finalmente triunfarás. Él ya te
ha perdonado, pues ésa es la función que Dios le encomendó. Ahora tú
debes compartir Su función y perdonar a aquel que Él ha salvado, cuya
inocencia Él ve y a quien honra como el Hijo de Dios.

#### **Lección 221. Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten.** {#content0021.xhtml#heading_id_545}

1\. Padre, hoy vengo a Tí en busca de la paz que sólo Tú puedes dar.
Vengo en silencio. Y en la quietud de mi corazón -en lo más recóndito de
mi mente-, espero y estoy a la escucha de Tu Voz. Padre mío, háblame
hoy. Vengo a oír Tu Voz en silencio, con certeza y con amor, seguro de
que oirás mi llamada y de que me responderás.

2\. Y ahora aguardamos silenciosamente. Dios está aquí porque esperamos
juntos. Estoy seguro de que Él te hablará y de que tú le oirás. Acepta
mi confianza, pues es la tuya. Nuestras mentes están unidas. Esperamos
con un solo propósito: oír la respuesta de nuestro Padre a nuestra
llamada, dejar que nuestros pensamientos se aquieten y encontrar Su paz,
para oírle hablar de lo que nosotros somos y para que Él Se revele a Su
Hijo.

#### **Lección 222. Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él.** {#content0021.xhtml#heading_id_546}

1\. Dios está conmigo. Él es mi Fuente de vida, la vida interior, el
aire que respiro, el alimento que me sustenta y el agua que me renueva y
me purifica. Él es mi hogar, en el que vivo y me muevo; el Espíritu que
dirige todos mis actos, me ofrece Sus Pensamientos y garantiza mi
perfecta inmunidad contra todo dolor. Él me prodiga bondad y cuidado, y
contempla con amor al Hijo sobre el que resplandece, el cual a su vez
resplandece sobre Él. ¡Qué serenidad la de aquel que conoce la verdad de
lo que Él dice hoy!

2\. Padre, no tenemos en nuestros labios ni en nuestras mentes otras
palabras que Tu Nombre, cuando acudimos silenciosamente ante Tu
Presencia, pidiendo que se nos conceda poder descansar Contigo por un
rato en paz.

#### **Lección 223. Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya.** {#content0021.xhtml#heading_id_547}

1\. Estaba equivocado cuando pensaba que vivía separado de Dios, que era
una entidad aparte que se movía por su cuenta, desvinculada y
encasillada en un cuerpo. Ahora sé que mi vida es la de Dios, que no
tengo otro hogar y que no existo aparte de Él. Él no tiene Pensamientos
que no sean parte de mí, y yo no tengo ningún pensamiento que no sea de
Él.

2\. Padre nuestro, permítenos contemplar la faz de Cristo en lugar de
nuestros errores. Pues nosotros que somos Tu santo Hijo somos incapaces
de pecar. Queremos contemplar nuestra inocencia, pues la culpabilidad
proclama que no somos Tu Hijo. Y no queremos seguir relegándote al
olvido, pues nos sentimos solos aquí y anhelamos estar en el Cielo, que
es nuestro hogar. Queremos regresar hoy. Nuestro Nombre es el Tuyo, y
reconocemos que somos Tu Hijo.

#### **Lección 224. Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_548}

1\. Mi verdadera Identidad es tan invulnerable, tan sublime e inocente,
tan gloriosa y espléndida y tan absolutamente benéfica y libre de culpa,
que el Cielo la contempla para que ella lo ilumine. Ella ilumina también
al mundo. Mi verdadera Identidad es el regalo que mi Padre me hizo y el
que yo a mi vez le hago al mundo. No hay otro regalo, salvo éste, que se
puede dar o recibir. Mi verdadera identidad y sólo Ella es la realidad.
Es el final de las ilusiones. Es la verdad.

2\. Mi nombre, ¡oh Padre!, todavía te es conocido. Yo lo he olvidado, y
no sé adónde me dirijo, quién soy, ni qué es lo que debo hacer.
Recuérdamelo ahora, Padre, pues estoy cansado del mundo que veo.
Revélame lo que Tú deseas que vea en su lugar.

#### **Lección 225. Dios es mi Padre, y Su Hijo lo ama.** {#content0021.xhtml#heading_id_549}

1\. Padre, no puedo sino corresponder a Tu Amor, pues dar es lo mismo
que recibir y Tú me has dado todo Tu Amor. Tengo que corresponder a él,
pues quiero tener plena conciencia de que es mío, de que arde en mi
mente y de que, en su benéfica luz, la mantiene inmaculada, amada, libre
de miedo y con un porvenir en el que sólo se puede perfilar paz. ¡Cuán
apacible es el camino por el que a Tu amoroso Hijo se le conduce hasta
Ti!

2\. Hermano mío, ahora hallamos esa quietud. El camino está libre y
despejado. Ahora lo recorremos juntos y en paz. Tú me has tendido la
mano, y yo nunca te abandonaré. Somos uno, y es sólo esta unidad lo que
buscamos a medida que damos los últimos pasos con los que concluye una
jornada que nunca comenzó.

#### **Lección 226. Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él.** {#content0021.xhtml#heading_id_550}

1\. Puedo abandonar este mundo completamente, si así lo decido. No
mediante la muerte, sino mediante un cambio de parecer con respecto al
propósito del mundo. Si creo que tal como lo veo ahora tiene valor, así
seguirá siendo para mí. Mas si tal como lo contemplo no veo nada de
valor en él, ni nada que desee poseer, ni ninguna meta que anhele
alcanzar, entonces ese mundo se alejará de mí. Pues no habré intentado
reemplazar la verdad con ilusiones.

2\. Padre, mi hogar aguarda mi feliz retorno. Tus Brazos están abiertos
y oigo Tu Voz. ¿Qué necesidad tengo de prolongar mi estadía en un lugar
de vanos deseos y de sueños frustrados cuando con tanta facilidad puedo
alcanzar el Cielo?

#### **Lección 227. Éste es el instante santo de mi liberación.** {#content0021.xhtml#heading_id_551}

1\. Padre, hoy es el día en que me libero porque mi voluntad es la Tuya.
Pensé hacer otra voluntad. Sin embargo, nada de lo que pensé aparte de
Ti existe. Y soy libre porque estaba equivocado y las ilusiones que
abrigaba no afectaron en modo alguno mi realidad. Ahora renuncio a ellas
y las pongo a los pies de la verdad, a fin de que sean para siempre
borradas de mi mente. Éste es el instante santo de mi liberación. Padre,
sé que mi voluntad es una con la Tuya.

2\. Y de esta manera, nos encontramos felizmente de vuelta en el Cielo,
del cual realmente jamás nos ausentamos. En este día el Hijo de Dios
abandona sus sueños. En este día el Hijo de Dios regresa de nuevo a su
hogar, liberado del pecado y revestido de santidad, habiéndosele
restituido finalmente su mente recta.

#### **Lección 228. Dios no me ha condenado. Por lo tanto, yo tampoco me he de condenar.** {#content0021.xhtml#heading_id_552}

1\. Mi Padre conoce mi santidad. ¿Debo acaso negar Su conocimiento y
creer en lo que Su conocimiento hace que sea imposible? ¿Y debo aceptar
como verdadero lo que Él proclama que es falso? ¿O debo más bien aceptar
Su Palabra de lo que soy, toda vez que Él es mi Creador y el que conoce
la verdadera condición de Su Hijo?

2\. Padre, estaba equivocado con respecto a mí mismo porque no reconocía
la Fuente de mi procedencia. No me he separado de ella para adentrarme
en un cuerpo y morir. Mi santidad sigue siendo parte de mí, tal como yo
soy parte de Ti. Mis errores acerca de mí mismo son sueños. Hoy los
abandono. Y ahora estoy listo para recibir únicamente Tu Palabra acerca
de lo que realmente soy.

#### **Lección 229. El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy.** {#content0021.xhtml#heading_id_553}

1\. Busco mi verdadera Identidad, y la encuentro en estas palabras:
\"Soy Amor, pues el Amor fue lo que me creó\". Ahora no necesito buscar
más. El Amor ha prevalecido. Ha esperado tan quedamente mi regreso a
casa, que ya no me volveré a apartar de la santa faz de Cristo. Y lo que
contemple dará testimonio de la verdad de la Identidad que procuré
perder, pero que mi Padre conservó a salvo para mí.

2\. Padre, te doy gracias por lo que soy, por haber conservado mi
Identidad inalterada e impecable en medio de todos los pensamientos de
pecado que mi alocada mente inventó. Y te doy gracias también por
haberme salvado de ellos. Amén.

#### **Lección 230. Ahora buscaré y hallaré la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_554}

1\. Fui creado en la paz. Y en la paz permanezco. No me ha sido dado
poder cambiar mi Ser. ¡Cuán misericordioso es Dios mi Padre, que al
crearme me dio la paz para siempre! Ahora sólo pido ser lo que Soy. ¿Y
podría negárseme eso cuando es eternamente verdad?

2\. Padre, busco la paz que Tú me diste al crearme. Lo que se me dio
entonces tiene que encontrarse aquí ahora, pues mi creación fue algo
aparte del tiempo y aún sigue siendo inmune a todo cambio. La paz en la
que Tu Hijo nació en Tu Mente aún resplandece allí sin haber cambiado.
Soy tal como Tú me creaste. Sólo necesito invocarte para hallar la paz
que Tú me diste. Es Tu Voluntad la que se la dio a Tu Hijo.

#### **2. ¿Qué es la salvación?** {#content0021.xhtml#heading_id_555}

1\. La salvación es la promesa que Dios te hizo de que finalmente
encontrarás el camino que conduce a Él. Y Él no puede dejar de
cumplirla. Garantiza que al tiempo le llegará su fin, al igual que a
todos los pensamientos que se originaron en él. La Palabra de Dios se le
concede a toda mente que cree tener pensamientos separados, a fin de
reemplazar esos pensamientos de conflicto con el Pensamiento de la paz.

2\. El Pensamiento de la paz le fue dado al Hijo en el mismo instante en
que su mente concibió el pensamiento de la guerra. Antes de eso no había
necesidad de ese Pensamiento, pues la paz se había otorgado sin opuestos
y simplemente era. Una mente dividida, no obstante, tiene necesidad de
curación. Y así, el Pensamiento que tiene el poder de subsanar la
división pasó a formar parte de cada fragmento de la mente que seguía
siendo una, pero no reconocía su unidad. Al no conocerse a sí misma,
pensó que había perdido su Identidad.

3\. La salvación es un des-hacer en el sentido de que no hace nada, al
no apoyar el mundo de sueños y de malicia. De esta manera, las ilusiones
desaparecen. Al no prestarles apoyo, deja que simplemente se conviertan
en polvo. Y lo que ocultaban queda ahora revelado: un altar al santo
Nombre de Dios donde Su Palabra está escrita, con las ofrendas de tu
perdón depositadas ante él, y tras ellas, no mucho más allá, el recuerdo
de Dios.

4\. Acudamos diariamente a este santo lugar y pasemos un rato juntos.
Ahí compartimos nuestro sueño final. Es éste un sueño en el que no hay
pesares, pues contiene un atisbo de toda la gloria que Dios nos ha dado.
En él se ve brotar la hierba, los árboles florecer y los pájaros hacer
sus nidos en su ramaje. La tierra nace de nuevo desde una nueva
perspectiva. La noche ya pasó, y ahora nos hemos unido en la luz.

5\. Desde ahí le extendemos la salvación al mundo, pues ahí fue donde la
recibimos. El himno que llenos de júbilo entonamos le proclama al mundo
que la libertad ha retornado, que al tiempo casi le ha llegado su fin y
que el Hijo de Dios tan sólo tiene que esperar un instante antes de que
su Padre sea recordado, los sueños hayan terminado, la eternidad haya
disuelto al mundo con su luz y el Cielo sea lo único que exista.

#### **Lección 231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte.** {#content0021.xhtml#heading_id_556}

1\. ¿Qué puedo buscar, Padre, sino Tu Amor? Tal vez crea que lo que
busco es otra cosa; algo a lo que le he dado muchos nombres. Mas lo
único que busco, o jamás busqué, es Tu Amor. Pues no hay nada más que
jamás quisiera realmente encontrar. Quiero recordarte. ¿Qué otra cosa
podría desear sino la verdad acerca de mí mismo?

2\. Ésa es tu voluntad, hermano mío. Y compartes esa voluntad conmigo
así como con Aquel que es nuestro Padre. Recordarlo a Él es el Cielo.
Esto es lo que buscamos. Y esto es lo único que nos será dado hallar.

#### **Lección 232. Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.** {#content0021.xhtml#heading_id_557}

1\. Padre mío, permanece en mi mente desde el momento en que me
despierte, y derrama Tu luz sobre mí todo el día. Que cada minuto sea
una oportunidad más de estar Contigo. Y que no me olvide de darte las
gracias cada hora por haber estado conmigo y porque siempre estás ahí
presto a escucharme y a contestarme cuando te llamo. Y al llegar la
noche, que todos mis pensamientos sigan siendo acerca de Tí y de Tu
Amor. Y que duerma en la confianza de que estoy a salvo, seguro de Tu
cuidado y felizmente consciente de que soy Tu Hijo.

2\. Así es como debería ser cada día. Practica hoy el final del miedo.
Ten fe en Aquel que es tu Padre. Deja todo en Sus Manos. Deja que Él te
revele todo y no te desanimes, pues eres Su Hijo.

#### **Lección 233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe.** {#content0021.xhtml#heading_id_558}

1\. Padre, hoy te entrego todos mis pensamientos. No quiero quedarme con
ninguno de ellos. En su lugar, dame los Tuyos. Te entrego asimismo todos
mis actos, de manera que pueda hacer Tu Voluntad en lugar de ir en pos
de metas inalcanzables y perder el tiempo en vanas imaginaciones. Hoy
vengo a Ti. Me haré a un lado y simplemente Te seguiré. Sé Tú el Guía
hoy, y yo el seguidor que no duda de la sabiduría de lo Infinito, ni del
Amor cuya ternura no puedo comprender, pero que es, sin embargo, el
perfecto regalo que Tú me haces.

2\. Hoy nos dirige un solo Guía. Y mientras caminamos juntos le
entregamos este día sin reserva alguna. Éste es Su día. Y por eso es un
día de incontables dones y de infinitas mercedes para nosotros.

#### **Lección 234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_559}

1\. Hoy vislumbraremos el momento en que los sueños de pecado y de culpa
hayan desaparecido y hayamos alcanzado la santa paz de la que nunca nos
habíamos apartado. Sólo un instante ha transcurrido entre la eternidad y
lo intemporal. Y fue tan fugaz, que no hubo interrupción alguna en la
continuidad o en los pensamientos que están eternamente unidos cual uno
solo. Jamás ocurrió nada que perturbase la paz de Dios el Padre ni la
del Hijo. Hoy aceptamos la veracidad de este hecho.

2\. Te agradecemos, Padre, que no podamos perder el recuerdo de Ti ni el
de Tu Amor. Reconocemos nuestra seguridad y Te damos las gracias por
todos los dones que nos has concedido, por toda la amorosa ayuda que nos
has prestado, por Tu inagotable paciencia y por habernos dado Tu Palabra
de que hemos sido salvados.

#### **Lección 235. Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve.** {#content0021.xhtml#heading_id_560}

1\. Tan sólo necesito contemplar todo aquello que parece herirme, y con
absoluta certeza decirme a mí mismo: \"La Voluntad de Dios es que yo me
salve de esto\", para que de inmediato lo vea desaparecer. Tan sólo
necesito tener presente que la Voluntad de mi Padre para mí es
felicidad, para darme cuenta de que lo único que se me ha dado es
felicidad. Tan sólo necesito recordar que el Amor de Dios rodea a Su
Hijo y mantiene su inocencia eternamente perfecta, para estar seguro de
que me he salvado y de que me encuentro para siempre a salvo en Sus
Brazos. Yo soy el Hijo que Él ama. Y me he salvado porque Dios en Su
misericordia así lo dispuso.

2\. Padre, Tu Santidad es la mía. Tu Amor me creó e hizo que mi
inocencia fuese parte de Ti para siempre. No hay culpabilidad o pecado
en mí, puesto que no los hay en Ti.

#### **Lección 236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar.** {#content0021.xhtml#heading_id_561}

1\. Tengo un reino que gobernar. Sin embargo, a veces no parece que yo
sea su rey en absoluto, sino que parece imponerse sobre mí, y decirme
cómo debo pensar y actuar y lo que debo sentir. No obstante, se me ha
dado para que sirva cualquier propósito que yo perciba en él. La única
función de mi mente es servir. Hoy la pongo al servicio del Espíritu
Santo para que Él la use como mejor le parezca. De esta manera, soy yo
quien dirige mi mente, que sólo yo puedo gobernar. Y así la dejo en
libertad para que haga la Voluntad de Dios.

2\. Padre, mi mente está dispuesta hoya recibir Tus Pensamientos y a no
darle entrada a ningún pensamiento que no proceda de Ti. Yo gobierno mi
mente, y te la ofrezco a Ti. Acepta mi regalo, pues es el que Tú me
hiciste a mí.

#### **Lección 237. Ahora quiero ser tal como Dios me creó.** {#content0021.xhtml#heading_id_562}

1\. Hoy aceptaré la verdad acerca de mí mismo. Me alzaré glorioso, y
dejaré que la luz que mora en mí irradie sobre el mundo durante todo el
día. Le traigo al mundo las buenas nuevas de la salvación que oigo
cuando Dios mi Padre me habla. Y contemplo el mundo que Cristo quiere
que yo vea, consciente de que pone fin al amargo sueño de la muerte,
consciente de que es la llamada que mi Padre me hace.

2\. Cristo se convierte hoy en mis ojos, y en los oídos que escuchan hoy
la Voz que habla por Dios. Padre, vengo a Ti a través de Aquel que es Tu
Hijo, así como mi verdadero Ser. Amén.

#### **Lección 238. La salvación depende de mi decisión.** {#content0021.xhtml#heading_id_563}

1\. Padre, Tu confianza en mí ha sido tan grande que debo ser digno de
ella. Tú me creaste y me conoces tal como Soy. Y aun así, pusiste en mis
manos la salvación de Tu Hijo y dejaste que dependiera de mi decisión.
¡Cuán grande debe ser Tu amor por mí! Y mi santidad debe ser asimismo
inexpugnable para que hayas puesto a Tu Hijo en mis manos con la certeza
de que Aquel que es parte de Ti, y también de mí, puesto que es mi Ser,
está a salvo.

2\. Y así, hoy volvemos a hacer otra pausa para pensar en lo mucho que
nos ama nuestro Padre. Y cuán querido sigue siendo para Él Su Hijo,
quien fue creado por Su Amor y en quien el Amor de Su Padre alcanza su
plenitud.

#### **Lección 239. Mía es la gloria de mi Padre.** {#content0021.xhtml#heading_id_564}

1\. No permitamos hoy que la verdad acerca de nosotros se oculte tras
una falsa humildad. Por el contrario, sintámonos agradecidos por los
regalos que nuestro Padre nos ha hecho. ¿Sería posible acaso que
pudiéramos advertir algún vestigio de pecado o de culpa en aquellos con
quienes Él comparte Su gloria? ¿Y cómo podría ser que no nos contásemos
entre ellos, cuando Él ama a Su Hijo para siempre y con perfecta
constancia, sabiendo que es tal como Él lo creó?

2\. Te damos gracias, Padre, por la luz que refulge por siempre en
nosotros. Y la honramos porque Tú la compartes con nosotros. Somos uno,
unidos en esa luz y uno Contigo, en paz con toda la creación y con
nosotros mismos.

#### **Lección 240. El miedo, de la clase que sea, no está justificado.** {#content0021.xhtml#heading_id_565}

1\. El miedo es un engaño. Da testimonio de que te has visto a ti mismo
como nunca podrías ser y, por lo tanto, contemplas un mundo que no puede
ser real. Ni una sola cosa en ese mundo es verdad. Sea cual sea la forma
en que se manifieste, sólo da fe de tus ilusiones acerca de ti mismo. No
nos dejemos engañar hoy. Somos los Hijos de Dios. El miedo no tiene
cabida en nosotros, pues cada uno de nosotros es parte del Amor Mismo.

2\. ¡Cuán infundados son nuestros miedos! ¿Ibas acaso a permitir que Tu
Hijo sufriese? Danos fe hoy para reconocer a Tu Hijo y liberarlo.
Perdonémosle hoy en Tu Nombre, para poder entender su santidad y sentir
por él el amor que Tú también sientes por él.

#### **3. ¿Qué es el mundo?** {#content0021.xhtml#heading_id_566}

1\. El mundo es una percepción falsa. Nació de un error, y no ha
abandonado su fuente. Persistirá mientras se siga abrigando el
pensamiento que le dio vida. Cuando el pensamiento de separación haya
sido substituido por uno de verdadero perdón, el mundo se verá de una
manera completamente distinta; de una manera que conduce a la verdad en
la que el mundo no puede sino desaparecer junto con todos sus errores.
Ahora su fuente ha desaparecido, al igual que sus efectos.

2\. El mundo se fabricó como un acto de agresión contra Dios. Es el
símbolo del miedo. Mas ¿qué es el miedo sino la ausencia de amor? El
mundo, por lo tanto, se fabricó con la intención de que fuese un lugar
en el que Dios no pudiese entrar y en el que Su Hijo pudiese estar
separado de Él. Ésa fue la cuna de la percepción, pues el conocimiento
no podría haber sido la causa de pensamientos tan descabellados. Mas los
ojos engañan, y los oídos oyen falsedades. Ahora es muy posible cometer
errores porque se ha perdido la certeza.

3\. Y para substituirla nacieron los mecanismos de la ilusión, que ahora
van en pos de lo que se les ha encomendado buscar. Su finalidad es
servir el propósito para el que se fabricó el mundo, de modo que diese
testimonio de él y lo hiciera real. Dichos mecanismos ven en sus
ilusiones una sólida base donde existe la verdad y donde se mantiene
aparte de las mentiras. No obstante, no informan más que de ilusiones,
las cuales se mantienen separadas de la verdad.

4\. Del mismo modo en que el propósito de la vista fue alejarte de la
verdad, puede asimismo tener otro propósito. Todo sonido se convierte en
la llamada de Dios, y Aquel a quien Dios designó como el Salvador del
mundo puede conferirle a toda percepción un nuevo propósito. Sigue Su
Luz, y verás el mundo tal como Él lo ve. Oye sólo Su Voz en todo lo que
te habla. Y deja que Él te conceda la paz y la certeza que tú
desechaste, pero que el Cielo salvaguardó para ti en Él.

5\. No nos quedemos tranquilos hasta que el mundo se haya unido a
nuestra nueva percepción. No nos demos por satisfechos hasta que el
perdón sea total. Y no intentemos cambiar nuestra función. Tenemos que
salvar al mundo. Pues nosotros que lo fabricamos tenemos que
contemplarlo a través de los ojos de Cristo, de modo que aquello que se
concibió para que muriese pueda ser restituido a la vida eterna.

#### **Lección 241. En este instante santo llega la salvación.** {#content0021.xhtml#heading_id_567}

1\. ¡Qué alegría tan grande la de hoy! Éste es un día de una celebración
especial. Pues este día le ofrece al mundo de tinieblas el instante que
se fijó para su liberación. Ha llegado el día en que todos los pesares
se dejan atrás y el dolor desaparece. La gloria de la salvación alborea
hoy sobre un mundo que ha sido liberado. Éste es un tiempo de esperanza
para millones de seres. Ahora ellos se unirán conforme tú los perdones a
todos. Pues hoy tú me perdonarás a mí.

2\. Ahora nos hemos perdonado los unos a los otros, y así podemos por
fin regresar a Ti. Padre, Tu Hijo, que en realidad jamás se ausentó,
retorna al Cielo y a su hogar. ¡Qué contentos estamos de que se nos haya
restituido la cordura y de poder recordar que todos somos uno!

#### **Lección 242. Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago.** {#content0021.xhtml#heading_id_568}

1\. Hoy no dirigiré mi vida por mi cuenta. No entiendo el mundo, por lo
tanto, tratar de dirigir mi vida por mi cuenta es una locura. Mas hay
Alguien que sabe qué es lo que más me conviene. Y Él se alegra de tomar
por mí únicamente aquellas decisiones que me conducen a Dios. Pongo este
día en Sus manos, pues no quiero demorar mi regreso al hogar, y es Él el
que conoce el camino que me conduce a Dios.

2\. Y así, ponemos este día en Tus Manos. Venimos con mentes
completamente receptivas. No pedimos nada que creamos desear. Concédenos
tan sólo lo que Tú deseas que recibamos. Tú conoces nuestros deseos y
necesidades. Y nos concederás todo lo que sea necesario para ayudarnos a
encontrar el camino que nos lleva hasta Ti.

#### **Lección 243. Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra.** {#content0021.xhtml#heading_id_569}

1\. Hoy seré honesto conmigo mismo. No pensaré que ya sé lo que no puede
sino estar más allá de mi presente entendimiento. No pensaré que
entiendo la totalidad basándome en unos cuantos fragmentos de mi
percepción, que es lo único que puedo ver. Hoy reconozco esto. Y así
quedo eximido de tener que emitir juicios que en realidad no puedo
hacer. De esta manera, me libero a mí mismo y a todo lo que veo, de modo
que pueda estar en paz tal como Dios nos creó.

2\. Padre, hoy dejo que la creación sea lo que es. Honro todos sus
aspectos, entre los que me cuento. Somos uno porque cada aspecto alberga
Tu recuerdo, y la verdad sólo puede derramar su luz sobre todos nosotros
cual uno solo.

#### **Lección 244. No estoy en peligro en ningún lugar del mundo.** {#content0021.xhtml#heading_id_570}

1\. Tu Hijo está a salvo dondequiera que se encuentre porque Tú estás
allí con él. Sólo con que invoque Tu Nombre recordará su seguridad y Tu
Amor, pues éstos son Uno. ¿Cómo puede temer, dudar o no darse cuenta de
que es imposible que pueda sufrir, estar en peligro o ser infeliz cuando
él te pertenece a tí, es bienamado y amoroso, y está por siempre a salvo
en Tu Paternal abrazo?

2\. Y ahí es en verdad donde nos encontramos. No hay tormenta que pueda
venir a azotar el santuario de nuestro hogar. En Dios estamos a salvo,
pues, ¿qué podría suponer una amenaza para Dios, o venir a asustar a lo
que por siempre ha de ser parte de Él?

#### **Lección 245. Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo.** {#content0021.xhtml#heading_id_571}

1\. Tu paz me rodea, Padre. Dondequiera que voy, Tu paz me acompaña y
derrama su luz sobre todo aquel con quien me encuentro. Se la llevo al
que se encuentra desolado, al que se siente solo y al que tiene miedo.
Se la ofrezco a los que sufren, a los que se lamentan de una pérdida,
así como a los que creen ser infelices y haber perdido toda esperanza.
Envíamelos, Padre. Permíteme ser el portador de Tu paz. Pues quiero
salvar a Tu Hijo, tal como dispone Tu Voluntad, para poder llegar a
reconocer mi Ser.

2\. Y así caminamos en paz, transmitiendo al mundo entero el mensaje que
hemos recibido. Y de esta manera oímos por fin la Voz que habla por
Dios, la cual nos habla según nosotros predicamos la Palabra de Dios,
Cuyo Amor reconocemos, puesto que compartimos con todos la Palabra que
Él nos dio.

#### **Lección 246. Amar a mi Padre es amar a Su Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_572}

1\. Que no piense que puedo encontrar el camino a Dios si abrigo odio en
mi corazón. Que no piense que puedo conocer a mi Padre o a mi ser, si
trato de hacerle daño al Hijo de Dios. Que no deje de reconocerme a mí
mismo, y siga creyendo que mi conciencia puede abarcar lo que mi Padre
es o que mi mente puede concebir todo el amor que Él me profesa y el que
yo le profeso a Él.

2\. Aceptaré seguir el camino que Tú elijas para que yo venga a Ti,
Padre Mío. Y no podré por menos que triunfar porque así lo dispone Tu
Voluntad. Y reconoceré que lo que Tu Voluntad dispone, y sólo eso, es lo
que la mía dispone también. Por lo tanto, elijo amar a Tu Hijo. Amén.

#### **Lección 247. Sin el perdón aún estaría ciego.** {#content0021.xhtml#heading_id_573}

1\. El pecado es el símbolo del ataque. Si lo veo en alguna parte,
sufriré. Pues el perdón es el único medio por el que puedo alcanzar la
visión de Cristo. Permítaseme aceptar que lo que Su visión me muestra es
la simple verdad y sanaré completamente. Ven hermano, déjame
contemplarte. Tu hermosura es el reflejo de la mía. Tu impecabilidad, la
mía propia. Has sido perdonado, y yo junto contigo.

2\. Así es como quiero ver a todo el mundo hoy. Mis hermanos son Tus
Hijos. Tu Paternidad los creó y me los confió como parte de Ti, así como
de mi propio Ser. Hoy Te honro a través de ellos, y así espero en este
día poder reconocer mi Ser.

#### **Lección 248. Lo que sufre no forma parte de mí.** {#content0021.xhtml#heading_id_574}

1\. He abjurado de la verdad. Permítaseme ahora ser igualmente firme y
abjurar de la falsedad. Lo que sufre no forma parte de mí. Yo no soy
aquello que siente pesar. Lo que experimenta dolor no es sino una
ilusión de mi mente. Lo que muere, en realidad nunca vivió, y sólo se
burlaba de la verdad con respecto a mí mismo. Ahora abjuro de todos los
conceptos de mí mismo, y de los engaños y mentiras acerca del santo Hijo
de Dios. Ahora estoy listo para aceptarlo nuevamente como Dios lo creó,
y como aún es.

2\. Padre, mi viejo amor por Ti retorna, y me permite también amar
nuevamente a Tu Hijo. Padre, soy tal como Tú me creaste. Ahora recuerdo
Tu Amor, así como el mío propio. Ahora comprendo que son uno.

#### **Lección 249. El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida.** {#content0021.xhtml#heading_id_575}

1\. El perdón nos ofrece un cuadro de un mundo en el que ya no hay
sufrimiento, es imposible perder y la ira no tiene sentido. El ataque ha
desaparecido y a la locura le ha llegado su fin. ¿Qué sufrimiento podría
concebirse ahora? ¿En qué pérdida se podría incurrir? El mundo se
convierte en un remanso de dicha, abundancia, caridad y generosidad sin
fin. Se asemeja tanto al Cielo ahora, que se transforma en un instante
en la luz que refleja. Y así, la jornada que el Hijo de Dios emprendió
ha culminado en la misma luz de la que él emanó.

2\. Padre, queremos devolverte nuestras mentes. Las hemos traicionado,
sumido en la amargura y atemorizado con pensamientos de violencia y
muerte. Ahora queremos descansar nuevamente en Ti, tal como Tú nos
creaste.

#### **Lección 250. Que no vea ninguna limitación en mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_576}

1\. Permítaseme contemplar al Hijo de Dios hoy y ser un testigo de su
gloria. Y que no trate de empañar la santa luz que mora en él y ver su
fuerza menoscabada y reducida a la fragilidad; que no perciba en él las
deficiencias con las que atacaría su soberanía.

2\. Él es Tu Hijo, Padre Mío. Y hoy quiero contemplar su ternura en
lugar de mis ilusiones. Él es lo que yo soy, y tal como lo vea a él, me
veré a mí mismo. Hoy quiero ver verdaderamente, para que en este mismo
día pueda por fin identificarme con él.

#### **4. ¿Qué es el pecado?** {#content0021.xhtml#heading_id_577}

1\. El pecado es demencia. Es lo que hace que la mente pierda su cordura
y trate de que las ilusiones ocupen el lugar de la verdad. Y al estar
loca, la mente ve ilusiones donde la verdad debería estar y donde
realmente está. El pecado dotó al cuerpo con ojos, pues, ¿qué iban a
querer contemplar los que están libres de pecado? ¿Para qué iban a
querer la vista, el sonido o el tacto? ¿Qué iban a querer oír o intentar
asir? ¿Qué necesidad iban a tener de los sentidos? Usar los sentidos es
no saber. Y la verdad sólo se compone de conocimiento y de nada más.

2\. El cuerpo es el instrumento que la mente fabricó en su afán por
engañarse a sí misma. Su propósito es luchar. Mas el objetivo por el que
lucha puede cambiar. Y entonces el cuerpo lucha por otro objetivo. Lo
que ahora persigue lo determina el objetivo que la mente ha adoptado
para substituir a la meta de engañarse a sí misma que antes tenía. La
verdad puede ser su objetivo, tanto como las mentiras. Y así, los
sentidos buscarán lo que da fe de la verdad.

3\. El pecado es la morada de las ilusiones, las cuales representan
únicamente cosas imaginarias procedentes de pensamientos falsos. Las
ilusiones son la \"prueba\" de que lo que no es real lo es. El pecado
\"prueba\" que el Hijo de Dios es malvado, que la intemporalidad tiene
que tener un final y que la vida eterna sucumbirá ante la muerte. Y Dios
Mismo ha perdido al Hijo que ama, y de lo único que puede valerse para
alcanzar Su Plenitud es la corrupción; la muerte ha derrotado Su
Voluntad para siempre, el odio ha destruido el amor y la paz ha quedado
extinta para siempre.

4\. Los sueños de un loco son pavorosos y el pecado parece ser
ciertamente aterrador. Sin embargo, lo que el pecado percibe no es más
que un juego de niños. El Hijo de Dios puede jugar a haberse convertido
en un cuerpo que es presa de la maldad y de la culpabilidad, y a que su
corta vida acaba en la muerte. Mientras tanto, su Padre ha seguido
derramando Su luz sobre él y amándolo con un Amor eterno que sus
pretensiones no pueden alterar en absoluto.

5\. ¿Hasta cuándo, Hijo de Dios, vas a seguir jugando el juego del
pecado? ¿No es hora ya de abandonar esos juegos peligrosos? ¿Cuándo vas
a estar listo para regresar a tu hogar? ¿Hoy quizá? El pecado no existe.
La creación no ha cambiado. ¿Deseas aún seguir demorando tu regreso al
Cielo? ¿Hasta cuándo, santo Hijo de Dios, vas a seguir demorándote,
hasta cuándo?

#### **Lección 251. No necesito nada más que la verdad.** {#content0021.xhtml#heading_id_578}

1\. Busqué miles de cosas y lo único que encontré fue desconsuelo. Ahora
sólo busco una, pues en ella reside todo lo que necesito, y lo único que
necesito. Jamás necesité nada de lo que antes buscaba, y ni siquiera lo
quería. No reconocía mi única necesidad. Pero ahora veo que solamente
necesito la verdad. Con ella todas mis necesidades quedan satisfechas,
mis ansias desaparecen, mis anhelos se hacen finalmente realidad y a los
sueños les llega su fin. Ahora dispongo de todo cuanto podría necesitar.
Ahora dispongo de todo cuanto podría querer. Y ahora, por fin, me
encuentro en paz.

2\. Y por esa paz, Padre nuestro, te damos gracias. Lo que nos negamos a
nosotros mismos, Tú nos lo has restituido, y ello es lo único que en
verdad queremos.

#### **Lección 252. El Hijo de Dios es mi Identidad.** {#content0021.xhtml#heading_id_579}

1\. La santidad de mi Ser transciende todos los pensamientos de santidad
que pueda concebir ahora. Su refulgente y perfecta pureza es mucho más
brillante que cualquier luz que jamás haya contemplado. Su amor es
ilimitado, y su intensidad es tal que abarca dentro de sí todas las
cosas en la calma de una queda certeza. Su fortaleza no procede de los
ardientes impulsos que hacen girar al mundo, sino del Amor ilimitado de
Dios Mismo. ¡Cuán alejado de este mundo debe estar mi Ser! Y, sin
embargo, ¡cuán cerca de mí y de Dios!

2\. Padre, Tú conoces mi verdadera Identidad. Revélamela ahora a mí que
soy Tu Hijo, para que pueda despertar a la verdad en Ti, y saber que se
me ha restituido el Cielo.

#### **Lección 253. Mi Ser es amo y señor del universo.** {#content0021.xhtml#heading_id_580}

1\. Es imposible que me pase algo sin yo mismo haberlo pedido. Aun en
este mundo, soy yo el que rige mi destino. Lo que sucede es lo que
deseo. Lo que no ocurre es lo que no deseo que suceda. Tengo que aceptar
esto. Pues de esta manera se me conduce más allá de este mundo a mis
creaciones -las criaturas de mi voluntad-, las cuales moran en el Cielo
junto con mi santo Ser y con Aquel que me creó.

2\. Tú eres el Ser a Quien Tú creaste como el Hijo, el cual crea como Tú
y es uno Contigo. Mi Ser, que es señor y amo del universo, no es sino la
perfecta unión de Tu Voluntad con la mía, la cual no puede sino asentir
gustosamente a la Tuya, de modo que pueda extenderse hasta Sí Misma.

#### **Lección 254. Que se acalle en mi toda Voz que no sea la de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_581}

1\. Padre, hoy quiero oír sólo Tu Voz. Vengo a Ti en el más profundo de
los silencios para oír Tu Voz y recibir Tu Palabra. No tengo otra
oración que ésta: que me des la verdad. Y la verdad no es sino Tu
Voluntad, que hoy quiero compartir Contigo.

2\. Hoy no dejaremos que los pensamientos del ego dirijan nuestras
palabras o acciones. Cuando se presenten, simplemente los observaremos
con calma y luego los descartaremos. No deseamos las consecuencias que
nos acarrearían. Por lo tanto, no elegimos conservarlos. Ahora se han
acallado. Y en esa quietud, santificada por Su Amor, Dios se comunica
con nosotros y nos habla de nuestra voluntad, pues hemos decidido
recordarle.

#### **Lección 255. Elijo pasar este día en perfecta paz.** {#content0021.xhtml#heading_id_582}

1\. No me parece que pueda elegir experimentar únicamente paz hoy. Sin
embargo, mi Dios me asegura que Su Hijo es como Él. Que pueda hoy tener
fe en Aquel que afirma que soy el Hijo de Dios. Y que la paz que hoy
elijo experimentar dé fe de la verdad de Sus Palabras. El Hijo de Dios
no puede sino estar libre de preocupaciones y morar eternamente en la
paz del Cielo. En Nombre Suyo, consagro este día a encontrar lo que la
Voluntad de mi Padre ha dispuesto para mí, a aceptarlo como propio y a
concedérselo a todos Sus Hijos, incluido yo.

2\. Así es como deseo pasar este día Contigo, Padre Mío. Tu Hijo no Te
ha olvidado. La paz que le otorgaste sigue estando en su mente, y es ahí
donde elijo pasar este día.

#### **Lección 256. Dios es mi único objetivo hoy.** {#content0021.xhtml#heading_id_583}

1\. La única manera de llegar a Dios aquí es mediante el perdón. No hay
otra manera. Si la mente no le hubiese concedido tanto valor al pecado,
¿qué necesidad habría habido de encontrar el camino que conduce a donde
ya te encuentras? ¿Quién tendría aún incertidumbre? ¿Quién podría estar
inseguro de lo que es? ¿Y quién podría seguir durmiendo entre espesas
nubes de duda con respecto a la santidad de aquel que Dios creó libre de
pecado? Aquí sólo podemos soñar. Pero podemos soñar que hemos perdonado
a aquel en quien todo pecado sigue siendo imposible, y esto es lo que
elegimos soñar hoy. Dios es nuestro objetivo, y el perdón, el medio por
el que nuestras mentes por fin regresan a Él.

2\. Y así es, Padre nuestro, como queremos llegar a ti por el camino que
Tú has señalado. No tenemos otro objetivo que oír Tu Voz y hallar el
camino que Tu sagrada Palabra nos ha señalado.

#### **Lección 257. Que no me olvide de mi propósito.** {#content0021.xhtml#heading_id_584}

1\. Si me olvido de mi objetivo no podré sino estar confundido e
inseguro acerca de quién soy, y así, mis acciones no podrán sino ser
conflictivas. Nadie puede estar al servicio de objetivos
contradictorios, y servirlos bien. Tampoco puede desenvolverse sin que
se abata sobre él una profunda angustia y depresión. Resolvamos hoy, por
lo tanto, recordar lo que queremos realmente, para así unificar nuestros
pensamientos y acciones de manera que tengan sentido y para llevar a
cabo únicamente lo que Dios quiere que hagamos este día.

2\. Padre, el perdón es el medio que Tú has elegido para nuestra
salvación. No permitas que nos olvidemos hoy de que no tenemos otra
voluntad que la Tuya. Y así, nuestro propósito tiene asimismo que ser el
Tuyo si queremos alcanzar la paz que Tú has dispuesto para nosotros.

#### **Lección 258. Que recuerde que Dios es mi objetivo.** {#content0021.xhtml#heading_id_585}

1\. Lo único que necesitamos hacer es entrenar nuestras mentes a pasar
por alto todos los objetivos triviales e insensatos, y a recordar que
Dios es nuestro objetivo. Su recuerdo se encuentra oculto en nuestras
mentes, eclipsado tan sólo por nuestras absurdas e insignificantes
metas, que no nos deparan nada y que ni siquiera existen. ¿Vamos acaso a
continuar permitiendo que la gracia de Dios siga brillando inadvertida,
mientras nosotros preferimos ir en pos de los juguetes y las baratijas
del mundo? Dios es nuestro único objetivo, nuestro único Amor. No
tenemos otro propósito que recordarle.

2\. No tenemos otro objetivo que seguir el camino que conduce a Tí. Ése
es nuestro único objetivo. ¿Qué podríamos desear sino recordarte? ¿Qué
otra cosa podemos buscar sino nuestra Identidad?

#### **Lección 259. Que recuerde que el pecado no existe.** {#content0021.xhtml#heading_id_586}

1\. El pecado es el único pensamiento que hace que el objetivo de
alcanzar a Dios parezca irrealizable. ¿Qué otra cosa podría impedirnos
ver lo obvio, o hacer que lo que es extraño y distorsionado parezca más
claro? ¿Qué otra cosa sino el pecado nos incita al ataque? ¿Qué otra
cosa sino el pecado podría ser la fuente de la culpabilidad y exigir
castigo y sufrimiento? ¿Y qué otra cosa sino el pecado podría ser la
fuente del miedo, al eclipsar la creación de Dios y conferirle al amor
los atributos del miedo y del ataque?

2\. Padre, hoy no quiero ser presa de la locura. No tendré miedo del
amor ni buscaré refugio en su opuesto. Pues el amor no puede tener
opuestos. Tú eres la Fuente de todo lo que existe. Y todo lo que existe
sigue estando Contigo, así como Tú con ello.

#### **Lección 260. Que recuerde que Dios me creó.** {#content0021.xhtml#heading_id_587}

1\. Padre, yo no me creé a mí mismo, aunque en mi demencia creí que así
había sido. No obstante, en cuanto que Pensamiento Tuyo, no he
abandonado mi Fuente y sigo siendo parte de Aquel que me creó. Tu Hijo,
Padre mío, Te llama hoy. Que recuerde que Tú me creaste. Que recuerde mi
Identidad. Y que deje que mí impecabilidad vuelva a alzarse ante la
visión de Cristo, a través de la cual deseo hoy contemplar a mis
hermanos y contemplarme a mí mismo.

2\. Ahora recordamos nuestra Fuente, y en Ella encontramos por fin
nuestra verdadera Identidad. Somos en verdad santos porque nuestra
Fuente no conoce el pecado. Y nosotros que somos Sus Hijos, somos
semejantes los unos a los otros, y semejantes a Él.

#### **5. ¿Qué es el cuerpo?** {#content0021.xhtml#heading_id_588}

1\. El cuerpo es una cerca que el Hijo de Dios se imagina haber erigido
para separar partes de su Ser de otras partes. Cree vivir dentro de esa
cerca, para morir a medida que ésta se deteriora y se desmorona. Pues
cree estar a salvo del amor dentro de ella. Al identificarse con lo que
considera es su seguridad, cree ser lo que ésta es. ¿De qué otro modo,
si no, podría estar seguro de que permanece dentro del cuerpo, y de que
mantiene al amor afuera?

2\. El cuerpo no perdurará. Sin embargo, para él eso supone una doble
seguridad. Pues la temporalidad del Hijo de Dios es la \"prueba\" de que
sus cercas funcionan y de que están llevando a cabo la tarea que su
mente les asignó. Pues si su unidad aún permaneciese intacta, ¿quién
podría atacar y quién podría ser atacado? ¿Quién podría ser el vencedor?
¿Quién la presa? ¿Quién podría ser la víctima? ¿Quién el asesino? Y si
él no muriese, ¿qué \"prueba\" habría de que el eterno Hijo de Dios
puede ser destruido?

3\. El cuerpo es un sueño. Al igual que otros sueños, a veces parece
reflejar felicidad, pero puede súbitamente revertir al miedo, la cuna de
todos los sueños. Pues sólo el amor puede crear de verdad, y la verdad
jamás puede temer. Hecho para ser temeroso, el cuerpo no puede sino
cumplir el propósito que le fue asignado. Mas podemos cambiar el
propósito que el cuerpo obedece si cambiamos de parecer con respecto a
su finalidad.

4\. El cuerpo es el medio a través del cual el Hijo de Dios recobra la
cordura. Aunque el cuerpo fue concebido para condenarlo al infierno para
siempre, el objetivo del Cielo ha substituido a la búsqueda del
infierno. El Hijo de Dios busca la mano de su hermano para ayudarlo a
marchar por la misma senda que él. Ahora el cuerpo es santo. Ahora su
propósito es sanar la misma mente para dar muerte a la cual fue
concebido.

5\. Te identificarás con lo que pienses que te ha de dar seguridad. Sea
lo que sea, creerás que ello es lo que tú eres. Tu seguridad reside en
la verdad, no en las mentiras. El amor es tu seguridad. El miedo no
existe. Identifícate con el amor, y estarás a salvo. Identifícate con el
amor, y estarás en tu morada. Identifícate con el amor, y hallarás tu
Ser.

#### **Lección 261. Dios es mi refugio y seguridad.** {#content0021.xhtml#heading_id_589}

1\. Me identificaré con lo que creo es mi refugio y mi seguridad. Me
veré a mí mismo allí donde percibo mi fuerza y pensaré que vivo dentro
de la ciudadela en la que estoy a salvo y en la que no puedo ser
atacado. No dejes que hoy busque seguridad en el peligro ni que trate de
hallar mi paz en ataques asesinos. Vivo en Dios. En Él encuentro mi
refugio y mi fortaleza. En Él radica mi Identidad. En Él reside la paz
eterna. Y sólo allí recordaré Quién soy realmente.

2\. No dejes que vaya en pos de ídolos, Padre mío, pues lo que deseo es
estar Contigo en casa. Elijo ser tal como Tú me creaste y encontrar al
Hijo que Tú creaste como mi Ser.

#### **Lección 262. No dejes que hoy perciba diferencias.** {#content0021.xhtml#heading_id_590}

1\. Padre, tienes un solo Hijo. Y es a él a quien hoy deseo contemplar.
Él es Tu única creación. ¿Por qué habría de percibir miles de formas en
lo que sigue siendo uno solo? ¿Por qué habría de darle miles de nombres,
cuando con uno solo basta? Pues Tu Hijo tiene que llevar Tu Nombre, ya
que Tú lo creaste. No permitas que lo vea como algo ajeno a su Padre o a
mí. Pues él es parte de mí, así como yo de él, y ambos somos parte de Ti
que eres nuestra Fuente. Estamos eternamente unidos en Tu Amor y somos
eternamente el santo Hijo de Dios.

2\. Nosotros que somos uno, queremos reconocer en este día la verdad
acerca de nosotros mismos. Queremos regresar a nuestro hogar y descansar
en la unidad. Pues allí reside la paz, la cual no se puede buscar ni
hallar en ninguna otra parte.

#### **Lección 263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas.** {#content0021.xhtml#heading_id_591}

1\. Padre, Tu Mente creó todo cuanto existe, Tu Espíritu se adentró en
ello y Tu Amor le infundió vida. ¿Y voy yo acaso a contemplar lo que Tú
creaste como si en ello pudiese anidar el pecado? No quiero percibir
imágenes tan tenebrosas y atemorizantes. Es imposible que yo pueda
preferir el sueño de un loco a toda la hermosura con la que tú
bendijiste la creación; a toda su pureza y dicha, así como a su eterna y
serena morada en Ti.

2\. Y mientras todavía nos encontremos ante las puertas del Cielo,
contemplemos todo cuanto veamos a través de una visión santa y de los
ojos de Cristo. Permite que todas las apariencias nos parezcan puras,
para que podamos pasarlas de largo con inocencia, y dirigirnos juntos a
la casa de nuestro Padre como hermanos y como los santos Hijos de Dios
que somos.

#### **Lección 264. El Amor de Dios me rodea.** {#content0021.xhtml#heading_id_592}

1\. Padre, estás delante y detrás de mí, a mi lado, allí donde me veo a
mí mismo y dondequiera que voy. Estás en todo lo que contemplo, en los
sonidos que oigo y en cada mano que busca la mía. En Ti el tiempo
desaparece, y la idea del espacio se vuelve una creencia absurda. Pues
lo que rodea a Tu Hijo y lo mantiene a salvo es el Amor Mismo. No hay
otra fuente que ésa, y no hay nada que no comparta Su santidad, nada que
se encuentre aparte de Tu única creación o que carezca del Amor que
envuelve a todas las cosas dentro de Sí. Padre, Tu Hijo es como Tú. Hoy
apelamos a Ti en Tu Propio Nombre, para estar en paz dentro de Tu eterno
Amor.

2\. Hermanos míos, uníos a mí en este propósito hoy. Ésta es la plegaria
de la salvación. ¿No deberíamos acaso unirnos a lo que ha de salvar al
mundo y a nosotros junto con él?

#### **Lección 265. Lo único que veo es la mansedumbre de la creación.** {#content0021.xhtml#heading_id_593}

1\. Ciertamente no he comprendido el mundo, ya que proyecté sobre él mis
pecados y luego me vi siendo el objeto de su mirada. ¡Qué feroces
parecían! ¡Y cuán equivocado estaba al pensar que aquello que temía se
encontraba en el mundo en vez de en mi propia mente! Hoy veo el mundo en
la mansedumbre celestial con la que refulge la creación. En él no hay
miedo. No permitas que ninguno de mis aparentes pecados nuble la luz
celestial que refulge sobre el mundo. Lo que en él se refleja se
encuentra en la Mente de Dios. Las imágenes que veo son un reflejo de
mis pensamientos. Pero mi mente es una con la de Dios. Por lo tanto,
puedo percibir la mansedumbre de la creación.

2\. En la quietud quiero contemplar el mundo, el cual refleja únicamente
Tus Pensamientos, así como los míos. Concédaseme recordar que son lo
mismo, y veré la mansedumbre de la creación.

#### **Lección 266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_594}

1\. Padre, me diste todos Tus Hijos para que fuesen mis salvadores y mis
consejeros de visión; los heraldos de Tu santa Voz. En ellos Tú te ves
reflejado y en ellos Cristo me contempla desde mi Ser. No permitas que
Tu Hijo se olvide de Tu santo Nombre. No permitas que Tu Hijo se olvide
de su santo Origen. No permitas que Tu Hijo se olvide de que su nombre
es el Tuyo.

2\. En este día entramos al paraíso, invocando el Nombre de Dios y el
nuestro, reconociendo nuestro Ser en cada uno de nosotros y unidos en el
santo Amor de Dios. ¡Cuántos salvadores nos ha dado Dios! ¿Cómo
podríamos perdernos en nuestro trayecto hacia Él, cuando Él ha poblado
el mundo con aquellos que señalan hacia Él, y nos ha dado la vista para
poder contemplarlos?

#### **Lección 267. Mi corazón late en la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_595}

1\. Lo que me rodea es la vida que Dios creó en Su Amor. Me llama con
cada latido y con cada aliento; con cada acción y con cada pensamiento.
La paz llena mi corazón e inunda mi cuerpo con el propósito del perdón.
Ahora mi mente ha sanado, y se me concede todo lo que necesito para
salvar al mundo. Cada latido de mi corazón me inunda de paz; cada
aliento me infunde fuerza. Soy un mensajero de Dios, guiado por Su Voz,
apoyado por Su amor y amparado eternamente en la quietud y en la paz de
Sus amorosos Brazos. Cada latido de mi corazón invoca Su Nombre, y cada
uno es contestado por Su Voz, que me asegura que en Él estoy en mi
hogar.

2\. Que preste atención sólo a Tu Respuesta, no a la mía. Padre, mi
corazón late en la paz que el Corazón del Amor creó. Y es ahí y sólo ahí
donde estoy en mi hogar.

#### **Lección 268. Que todas las cosas sean exactamente como son.** {#content0021.xhtml#heading_id_596}

1\. No permitas que hoy sea Tu crítico, Señor, ni que juzgue contra Ti.
No permitas que interfiera en Tu creación, desfigurándola y
convirtiéndola en formas enfermizas. Permítaseme estar dispuesto a no
atacar su unidad imponiéndole mis deseos, y así dejarla ser tal como Tú
la creaste. Pues de esta manera seré también capaz de reconocer a mi Ser
tal como Tú lo creaste. Fui creado en el Amor y en el Amor he de morar
para siempre. ¿Qué podría asustarme si dejo que todas las cosas sean
exactamente como son?

2\. Que nuestra vista no sea blasfema hoy, y que nuestros oídos no hagan
caso de las malas lenguas. Sólo la realidad está libre de dolor. Sólo en
la realidad no se experimentan pérdidas. Sólo la realidad ofrece
completa seguridad. Y esto es lo único que buscamos hoy.

#### **Lección 269. Mi vista va en busca de la faz de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_597}

1\. Te pido que hoy bendigas mi vista. Mi vista es el medio que Tú has
elegido para mostrarme mis errores y para poder ver más allá de ellos.
Se me ha concedido poder tener una nueva percepción a través del Guía
que Tú me diste, y, mediante Sus lecciones, superar la percepción y
regresar a la verdad. Pido la ilusión que transciende todas las que yo
inventé. Hoy elijo ver un mundo perdonado en el que todo lo que veo me
muestra la faz de Cristo y me enseña que lo que contemplo es mío, y que
nada existe, excepto Tu santo Hijo.

2\. Hoy nuestra vista es bendecida. Compartimos una sola visión cuando
contemplamos la faz de Aquel Cuyo Ser es el nuestro. Somos uno por razón
de Aquel que es el Hijo de Dios, Aquel que es nuestra Identidad.

#### **Lección 270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.** {#content0021.xhtml#heading_id_598}

1\. Padre, la visión de Cristo es el don que me has dado, el cual tiene
el poder de transformar todo lo que los ojos del cuerpo contemplan en el
panorama de un mundo perdonado. ¡Cuán glorioso y lleno de gracia es ese
mundo! No obstante, ¡cuánto más podré contemplar en él que lo que puede
ofrecerme la vista! Un mundo perdonado significa que Tu Hijo reconoce a
su Padre, permite que sus sueños sean llevados ante la verdad y aguarda
con gran expectación el último instante de tiempo en el que éste acaba
para siempre, conforme Tu recuerdo aflora en su memoria. Y ahora su
voluntad es una con la Tuya. Ahora su función no es sino la Tuya Propia,
y todo pensamiento salvo el Tuyo ha desaparecido.

2\. El sosiego de hoy bendecirá nuestros corazones y, a través de ellos,
la paz descenderá sobre todo el mundo. Cristo se convierte en nuestros
ojos hoy. Y mediante Su vista le ofrecemos curación al mundo a través de
Él, el santo Hijo que Dios creó íntegro; el santo Hijo a quien Dios creó
como uno solo.

#### **6. ¿Qué es el Cristo?** {#content0021.xhtml#heading_id_599}

1\. Cristo es el Hijo de Dios tal como Él lo creó. Cristo es el Ser que
compartimos y que nos une a unos con otros, y también con Dios. Es el
Pensamiento que todavía mora en la Mente que es Su Fuente. No ha
abandonado Su santo hogar ni ha perdido la inocencia en la que fue
creado. Mora inmutable para siempre en la Mente de Dios.

2\. Cristo es el eslabón que te mantiene unido a Dios, y la garantía de
que la separación no es más que una ilusión de desesperanza, pues toda
esperanza morará por siempre en Él. Tu mente es parte de la Suya, y Ésta
de la tuya. Él es la parte en la que se encuentra la Respuesta de Dios,
y en la que ya se han tomado todas las decisiones y a los sueños les ha
llegado su fin. Nada que los ojos del cuerpo puedan percibir lo afecta
en absoluto. Pues aunque Su Padre depositó en Él los medios para tu
salvación, Él sigue siendo, no obstante, el Ser que, al igual que Su
Padre, no conoce el pecado.

3\. Al ser el hogar del Espíritu Santo y sentirse a gusto únicamente en
Dios, Cristo permanece en paz en el Cielo de tu mente santa. Él es la
única parte de ti que en verdad es real. Lo demás son sueños. Mas éstos
se le entregarán a Cristo, para que se desvanezcan ante Su gloria y
pueda por fin serte revelado tu santo Ser, el Cristo.

4\. El Espíritu Santo se extiende desde el Cristo en ti hasta todos tus
sueños, y los invita a venir hasta Él para que puedan ser transformados
en la verdad. Él los intercambiará por el sueño final que Dios dispuso
fuese el fin de todos los sueños. Pues cuando el perdón descanse sobre
el mundo y cada uno de los Hijos de Dios goce de paz, ¿qué podría
mantener las cosas separadas cuando lo único que se puede ver es la faz
de Cristo?

5\. ¿Y por cuánto tiempo habrá de verse esta santa faz, cuando no es más
que el símbolo de que el período de aprendizaje ya ha concluido y de que
el objetivo de la Expiación por fin se ha alcanzado? Tratemos, por lo
tanto, de encontrar la faz de Cristo y de no buscar nada más. Al
contemplar Su gloria, sabremos que no tenemos necesidad de aprender
nada, ni de percepción, ni de tiempo, ni de ninguna otra cosa excepto
del santo Ser, el Cristo que Dios creó como Su Hijo.

#### **Lección 271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_600}

1\. Cada día, cada hora y cada instante elijo lo que quiero contemplar,
los sonidos que quiero oír y los testigos de lo que quiero que sea
verdad para mí. Hoy elijo contemplar lo que Cristo quiere que vea; hoy
elijo escuchar la Voz de Dios, así como buscar los testigos de lo que es
verdad en la creación de Dios. En la visión de Cristo, el mundo y la
creación de Dios se encuentran, y según se unen, toda percepción
desaparece. La dulce visión de Cristo redime al mundo de la muerte, pues
todo aquello sobre lo que Su mirada se posa no puede sino vivir y
recordar al Padre y al Hijo: la unión entre Creador y creación.

2\. Padre, la visión de Cristo es el camino que me conduce a Ti. Lo que
Él contempla restaura Tu recuerdo en mí. Y eso es lo que elijo
contemplar hoy.

#### **Lección 272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?** {#content0021.xhtml#heading_id_601}

1\. Padre, la verdad me pertenece. Mi hogar se estableció en el Cielo
mediante tu voluntad y la mía. ¿Podrían contentarme los sueños? ¿Podrían
brindarme felicidad las ilusiones? ¿Qué otra cosa sino Tu recuerdo
podría satisfacer a Tu Hijo? No me contentaré con menos de lo que Tú me
has dado. Tu Amor, por siempre dulce y sereno, me rodea y me mantiene a
salvo eternamente. El Hijo de Dios no puede sino ser tal como Tú lo
creaste.

2\. Hoy dejamos atrás las ilusiones. Y si oímos a la tentación llamarnos
e invitarnos a que nos entretengamos con un sueño, nos haremos a un lado
y nos preguntaremos si nosotros, los Hijos de Dios, podríamos
contentarnos con sueños cuando podemos elegir el Cielo con la misma
facilidad que el infierno. Y el amor reemplazará gustosamente todo
temor.

#### **Lección 273. Mía es la quietud de la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_602}

1\. Tal vez estemos ahora listos para pasar un día en perfecta calma. Si
esto no fuese posible todavía, nos contentaremos y nos sentiremos más
que satisfechos, con poder aprender cómo es posible pasar un día así. Si
permitimos que algo nos perturbe, aprendamos a descartarlo y a recobrar
la paz. Sólo necesitamos decirles a nuestras mentes con absoluta
certeza: \"Mía es la quietud de la paz de Dios\", y nada podrá venir a
perturbar la paz que Dios Mismo le dio a Su Hijo.

2\. Padre, Tu paz me pertenece. ¿Qué necesidad tengo de temer que algo
pueda robarme lo que Tú has dispuesto sea mío para siempre? No puedo
perder los dones que Tú me has dado. Por lo tanto, la paz con la que Tú
agraciaste a Tu Hijo sigue conmigo, en la quietud y en el eterno amor
que Te profeso.

#### **Lección 274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada.** {#content0021.xhtml#heading_id_603}

1\. Padre, hoy quiero dejar que todas las cosas sean como Tú las creaste
y ofrecerle a Tu Hijo el honor que se merece por su impecabilidad, el
amor de un hermano hacia su hermano y Amigo. De ese modo soy redimido. Y
del mismo modo, la verdad pasará a ocupar el lugar que antes ocupaban
las ilusiones, la luz reemplazará toda obscuridad y Tu Hijo sabrá que él
es tal como Tú lo creaste.

2\. Hoy nos llega una bendición especial de Aquel que es nuestro Padre.
Dedícale a Él este día, y no tendrás miedo de nada hoy, pues el día
habrá sido consagrado al Amor.

#### **Lección 275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas.** {#content0021.xhtml#heading_id_604}

1\. Escuchemos hoy a la Voz que habla por Dios, la cual nos habla de una
lección ancestral que es tan cierta hoy como siempre lo fue. Sin
embargo, este día ha sido seleccionado como aquel en el que hemos de
buscar y oír, aprender y entender. Escuchemos juntos, pues lo que nos
dice la Voz que habla por Dios no lo podemos entender por nuestra
cuenta, ni aprenderlo estando separados. En esto reside la protección de
todas las cosas. Y en esto se encuentra la curación que brinda la Voz
que habla por Dios.

2\. Tu sanadora Voz protege hoy todas las cosas, por lo tanto, dejo todo
en Tus Manos. No tengo que estar ansioso por nada. Pues Tu Voz me
indicará lo que tengo que hacer y adónde debo ir, con quién debo hablar
y qué debo decirle, qué pensamientos debo albergar y qué palabras
transmitirle al mundo. La seguridad que ofrezco me es dada a mí. Padre,
Tu Voz protege todas las cosas a través de mí.

#### **Lección 276. Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta.** {#content0021.xhtml#heading_id_605}

1\. ¿Qué dice la Palabra de Dios? \"Mi Hijo es tan puro y santo como Yo
Mismo.\" Así fue como Dios se convirtió en el Padre del Hijo que Él ama,
pues así fue como lo creó. Ésta es la Palabra que el Hijo no creó con el
Padre, pues nació como resultado de ella. Aceptemos Su Paternidad, y
todo se nos dará. Mas si negamos que fuimos creados en Su Amor,
estaremos negando nuestro Ser, y así, no tendremos certeza acerca de
quiénes somos, Quién es nuestro Padre y cuál es nuestro propósito aquí.
No obstante, sólo con que reconozcamos a Aquel que nos dio Su Palabra en
nuestra creación, Su recuerdo aflorará de nuevo en nuestras mentes y así
podremos recordar a nuestro Ser.

2\. Padre, he hecho mía Tu Palabra. Y es ésta la que les quiero
compartir a todos mis hermanos, quienes me fueron confiados para que los
amara como si fuesen míos, tal como yo soy amado, bendecido y salvado
por Ti.

#### **Lección 277. No dejes que aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé.** {#content0021.xhtml#heading_id_606}

1\. Tu Hijo es libre, Padre Mío. No dejes que me imagine que lo he
aprisionado con las leyes que yo mismo inventé para que gobernasen el
cuerpo. Él no está sujeto a ninguna de las leyes que promulgué para
ofrecerle más seguridad al cuerpo. Lo que cambia no puede alterarlo a él
en absoluto. Él no es esclavo de ninguna de las leyes del tiempo. Él es
tal como Tú lo creaste porque no conoce otra ley que la del amor.

2\. No adoremos ídolos ni creamos en ninguna ley que la idolatría quiera
maquinar para ocultar la libertad de que goza el Hijo de Dios. El Hijo
de Dios no está encadenado por nada excepto por sus propias creencias.
Mas lo que él es, está mucho más allá de su fe en la esclavitud o en la
libertad. Es libre por razón de Quién es su Padre. Y nada puede
aprisionarlo a menos que la verdad de Dios pueda mentir y Dios pueda
disponer engañarse a Sí Mismo.

#### **Lección 278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.** {#content0021.xhtml#heading_id_607}

1\. Si acepto que estoy aprisionado dentro de un cuerpo, en un mundo en
el que todo lo que aparentemente vive parece morir, entonces mi Padre
está aprisionado al igual que yo. Y esto es lo que creo cuando afirmo
que tengo que obedecer las leyes que el mundo obedece, y que las
flaquezas y los pecados que percibo son reales e ineludibles. Si de
algún modo estoy aprisionado, ello significa que no conozco ni a mi
Padre ni a mi Ser. Y significa asimismo que no formo parte de la
realidad en absoluto, pues la verdad es libre, y lo que está aprisionado
no forma parte de la verdad.

2\. Padre, lo único que pido es la verdad. He tenido muchos pensamientos
descabellados acerca de mí mismo y de mi creación, y he introducido en
mi mente un sueño de miedo. Hoy no quiero soñar. Elijo el camino que
conduce a Ti en lugar de la locura y el miedo. Pues la verdad está a
salvo, y sólo el amor es seguro.

#### **Lección 279. La libertad de la creación garantiza la mía.** {#content0021.xhtml#heading_id_608}

1\. Se me ha prometido el fin de los sueños porque el Amor de Dios no
abandonó a Su Hijo. Únicamente en sueños parece él estar aprisionado, en
espera de una libertad futura, si es que ésta ha de llegar. Pero en
realidad sus sueños ya se acabaron, y la verdad ocupa su lugar. Ahora él
es libre. ¿Por qué he de seguir esperando mi libertad encadenado, cuando
ya he sido liberado de mis cadenas y Dios me ofrece la libertad ahora?

2\. Hoy aceptaré Tus promesas y depositaré mi fe en ellas. Mi Padre ama
a aquel a quien creó como Su Hijo. ¿Me negarías, entonces, los regalos
que me hiciste?

#### **Lección 280. ¿Qué limites podría imponerle yo al Hijo de Dios?** {#content0021.xhtml#heading_id_609}

1\. Aquel que Dios creó ilimitado es libre. Puedo inventar una prisión
para él, mas sólo en ilusiones, no en la realidad. Ningún Pensamiento de
Dios ha abandonado la Mente de su Padre, ningún Pensamiento de Dios está
limitado en modo alguno; ningún Pensamiento de Dios puede dejar de ser
eternamente puro. ¿Puedo acaso imponerle límites al Hijo de Dios, cuando
su Padre dispuso que fuese ilimitado y semejante a Él en libertad y
amor?

2\. Hoy quiero rendir honor a Tu Hijo, pues sólo así puedo encontrar el
camino que me conduce hasta Ti. Padre, no le impondré límite alguno al
Hijo que Tú amas y que creaste ilimitado. El honor que le rindo a él Te
lo rindo a Ti, y lo que es para Ti es también para mí.

#### **7. ¿Qué es el Espíritu Santo?** {#content0021.xhtml#heading_id_610}

1\. El Espíritu Santo es el mediador entre las ilusiones y la verdad.
Puesto que tiene que salvar la brecha entre la realidad y los sueños, la
percepción conduce al conocimiento a través de la gracia que Dios le ha
dado para que sea el regalo que le hace a todo aquel que acude a Él en
busca de la verdad. A través del puente que Él tiende se llevan todos
los sueños ante la verdad para que la luz del conocimiento los disipe.
Allí los sonidos y las imágenes se descartan para siempre. Y donde antes
se percibían, el perdón ha hecho posible el tranquilo final de la
percepción.

2\. El objetivo de las enseñanzas del Espíritu Santo es precisamente
acabar con los sueños. Pues todo sonido e imagen tiene que transformarse
de testigo del miedo en testigo del amor. Y cuando esto se logre, el
aprendizaje habrá alcanzado el único objetivo que jamás tuvo realmente.
Pues el aprendizaje, tal como el Espíritu Santo lo utiliza a fin de
alcanzar el resultado que Él percibe para él, se convierte en el medio
que se transciende a sí mismo, de manera que pueda ser reemplazado por
la Verdad Eterna.

3\. Si supieses cuánto anhela tu Padre que reconozcas tu impecabilidad,
no dejarías que Su Voz te lo pidiese en vano, ni le darías la espalda a
lo que Él te ofrece para reemplazar a todas las imágenes y sueños
atemorizantes que tú has forjado. El Espíritu Santo entiende los medios
que fabricaste para alcanzar lo que por siempre ha de ser inalcanzable.
Mas si se los ofreces a Él, Él se valdrá de esos medios que inventaste a
fin de exiliarte para llevar a tu mente allí donde verdaderamente se
encuentra en su hogar.

4\. Desde el conocimiento, donde Dios lo ubicó, el Espíritu Santo te
exhorta a dejar que el perdón repose sobre tus sueños para que puedas
recobrar la cordura y la paz interior. Sin el perdón, tus sueños
seguirán aterrorizándote. Y el recuerdo de todo el Amor de tu Padre no
podrá retornar a tu mente para proclamar que a los sueños les ha llegado
su fin.

5\. Acepta el regalo que Tu Padre te hace. Es un llamamiento que el Amor
le hace al Amor para que tan sólo sea lo que es. El Espíritu Santo es el
regalo de Dios mediante el cual se le restituye la quietud del Cielo al
bienamado Hijo de Dios. ¿Te negarías a asumir la función de completar a
Dios, cuando todo lo que Su Voluntad dispone es que tú estés completo?

#### **Lección 281. Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_611}

1\. Padre, Tu Hijo es perfecto. Cuando pienso que algo o alguien me ha
hecho daño, es porque me he olvidado de quién soy y de que soy tal como
Tú me creaste. Tus Pensamientos sólo pueden proporcionarme felicidad. Si
me siento triste, herido o enfermo, es porque he olvidado lo que Tú
piensas, y he implantado mis absurdas ideas en el lugar donde a Tus
Pensamientos les corresponde estar, y donde están. Nada, excepto mis
propios pensamientos, me puede hacer daño. Los Pensamientos que pienso
Contigo sólo pueden bendecir, y sólo ellos son verdad.

2\. Hoy no me haré daño a mí mismo. Pues me encuentro mucho más allá de
cualquier dolor. Mi Padre me puso a salvo en el Cielo y vela por mí. Y
yo no quiero atacar al Hijo que Él ama porque lo que Él ama es también
objeto de mi amor.

#### **Lección 282. Hoy no tendré miedo del amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_612}

1\. Sólo con que pudiese comprender esto hoy, el mundo entero se
salvaría. Pues es la decisión de abandonar la locura y de aceptarme tal
como Dios Mismo, mi Padre y mi Fuente, me creó. Es la resolución de no
seguir dormido en sueños de muerte, mientras la verdad sigue viviendo
eternamente en el júbilo del amor. Y es asimismo la resolución de
reconocer al Ser que Dios creó como el Hijo que Él ama, el Cual sigue
siendo mi única Identidad.

2\. Padre, Tu Nombre, al igual que el mío, es Amor. Ésa es la verdad. ¿Y
es posible acaso cambiar la verdad dándole simplemente otro nombre? El
nombre del miedo es simplemente un error. Que hoy no tenga miedo de la
verdad.

#### **Lección 283. Mi verdadera Identidad reside en Ti.** {#content0021.xhtml#heading_id_613}

1\. Padre, forjé una imagen de mí mismo, y a eso es a lo que llamo el
Hijo de Dios. Mas la creación sigue siendo como siempre fue, pues Tu
creación es inmutable. No quiero rendirle culto a ningún ídolo. Yo soy
aquel que mi Padre ama. Mi santidad sigue siendo la luz del Cielo y el
Amor de Dios. ¿Cómo no va a estar a salvo lo que Tú amas? ¿No es acaso
infinita la luz del Cielo? ¿No es Tu Hijo mi verdadera Identidad, toda
vez que Tú creaste todo cuanto existe?

2\. Ahora todos somos uno en la Identidad que compartimos, ya que Dios
nuestro Padre es nuestra única Fuente, y todo lo creado forma parte de
nosotros. Y así, le ofrecemos nuestra bendición a todas las cosas y nos
unimos amorosamente al mundo, el cual nuestro perdón ha hecho que sea
uno con nosotros.

#### **Lección 284. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.** {#content0021.xhtml#heading_id_614}

1\. Las pérdidas no son pérdidas cuando se perciben correctamente. El
dolor es imposible. No hay pesar que tenga causa alguna. Y cualquier
clase de sufrimiento no es más que un sueño. Ésta es la verdad, que al
principio sólo se dice de boca, y luego, después de repetirse muchas
veces, se acepta en parte como cierta, pero con muchas reservas. Más
tarde se considera seriamente cada vez más y finalmente se acepta como
la verdad. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan
dolor. Y hoy deseo ir más allá de las palabras y de todas mis reservas,
y aceptar plenamente la verdad que reside en ellas.

2\. Padre, lo que Tú me has dado no puede hacerme daño, por lo tanto, el
sufrimiento y el dolor son imposibles. Que mi confianza en Ti no flaquee
hoy. Que acepte como Tu regalo únicamente aquello que produce felicidad
y que acepte como la verdad únicamente aquello que me hace feliz.

#### **Lección 285. Hoy mi santidad brilla clara y radiante.** {#content0021.xhtml#heading_id_615}

1\. Hoy me despierto lleno de júbilo, sabiendo que sólo han de
acontecerme cosas buenas procedentes de Dios. Eso es todo lo que pido, y
sé que mi ruego recibirá respuesta debido a los pensamientos a los que
va dirigido. Y en el instante en que acepte mi santidad, lo único que
pediré serán cosas dichosas. Pues, ¿qué utilidad tendría el dolor para
mí, para qué iba a querer el sufrimiento, y de qué me servirían el pesar
y la pérdida si la demencia se alejara hoy de mí y en su lugar aceptara
mi santidad?

2\. Padre, mi santidad es la Tuya. Permítaseme regocijarme en ella y
recobrar la cordura mediante el perdón. Tu Hijo sigue siendo tal como Tú
lo creaste. Mi santidad es parte de mí y también de Ti. Pues, ¿qué
podría alterar a la Santidad Misma?

#### **Lección 286. La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón.** {#content0021.xhtml#heading_id_616}

1\. Padre, ¡qué día tan sereno el de hoy! ¡Cuán armoniosamente cae todo
en su sitio! Éste es el día señalado para que llegue a entender la
lección de que no tengo que hacer nada. En Ti ya se han tomado todas las
decisiones. En Ti ya se ha resuelto todo conflicto. En Ti ya se han
colmado todas mis esperanzas. Tu paz es mía. Mi corazón late tranquilo y
mi mente se halla en reposo. Tu Amor es el Cielo y Tu Amor es mío.

2\. La quietud de hoy nos dará esperanzas de que hemos encontrado el
camino y de que ya hemos recorrido un gran trecho por él hacia una meta
de la que estamos completamente seguros. Hoy no dudaremos del final que
Dios Mismo nos ha prometido. Confiamos en Él y en nuestro Ser, el cual
sigue siendo uno con Él.

#### **Lección 287. Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú.** {#content0021.xhtml#heading_id_617}

1\. ¿Adónde querría ir sino al Cielo? ¿Qué podría substituir a la
felicidad? ¿Qué regalo podría preferir a la paz de Dios? ¿Qué tesoro
querría buscar, hallar y conservar que pudiera compararse con mi
Identidad? ¿Cómo iba a preferir vivir con miedo que con amor?

2\. Tú eres mi meta, Padre mío. ¿Qué otra cosa aparte de Ti podría
desear? ¿Qué otro camino iba a desear recorrer sino el que conduce a Ti?
¿Y qué otra cosa sino Tu recuerdo podría significar para mí el final de
los sueños y de las substituciones fútiles de la verdad? Tú eres mi
única meta. Tu Hijo desea ser como Tú lo creaste. ¿De qué otra manera,
sino, podría esperar reconocer a mi Ser y volverme uno con mi Identidad?

#### **Lección 288. Que me olvide hoy del pasado de mi hermano.** {#content0021.xhtml#heading_id_618}

1\. Éste es el pensamiento que me conduce a Ti y me lleva a mi meta. No
puedo llegar hasta Ti sin mi hermano. Y para conocer mi Fuente, tengo
primero que reconocer lo que Tú creaste uno conmigo. La mano de mi
hermano es la que me conduce a Ti. Sus pecados están en el pasado junto
con los míos, y me he salvado porque el pasado ya pasó. No permitas que
lo siga abrigando en mi corazón, pues me desviaría del camino que me
lleva a Ti. Mi hermano es mi salvador. No dejes que ataque al salvador
que Tú me has dado. Por el contrario, déjame honrar a aquel que lleva tu
Nombre, para así poder recordar que es el mío también.

2\. Perdóname hoy. Y sabrás que me has perdonado si contemplas a tu
hermano en la luz de la santidad. Él no puede ser menos santo que yo, y
tú no puedes ser más santo que él.

#### **Lección 289. El pasado ya pasó. No me puede afectar.** {#content0021.xhtml#heading_id_619}

1\. A menos que el pasado se haya borrado de mi mente, no podré
contemplar el mundo real. Pues en ese caso no estaría contemplando nada,
sino viendo lo que no esta ahí. ¿Cómo podría entonces percibir el mundo
que el perdón ofrece? El propósito del pasado fue precisamente
ocultarlo, pues dicho mundo sólo se puede ver en el ahora. No tiene
pasado. Pues, ¿a qué se le puede conceder perdón sino al pasado, el cual
al ser perdonado desaparece?

2\. Padre, no me dejes contemplar un pasado que no existe. Pues Tú me
has ofrecido Tu Propio substituto: un mundo presente que el pasado ha
dejado intacto y libre de pecado. He aquí el final de la culpabilidad. Y
aquí me preparo para Tu paso final. ¿Cómo iba a exigirte que siguieses
esperando hasta que Tu Hijo encontrase la belleza que Tu dispusiste
fuese el final de todos sus sueños y todo su dolor?

#### **Lección 290. Lo único que veo es mi actual felicidad.** {#content0021.xhtml#heading_id_620}

1\. A menos que contemple lo que no está ahí, lo único que veo es mi
actual felicidad. Los ojos que comienzan a abrirse por fin pueden ver. Y
deseo que la visión de Cristo descienda sobre mí hoy mismo. Pues lo que
percibo a través de mi propia vista sin la Corrección que Dios me dio
para ella, es atemorizante y doloroso de contemplar. Mas no voy a
permitir que mi mente se siga engañando un solo instante más, creyendo
que el sueño que inventé es real. Éste es el día en que voy en pos de mi
actual felicidad y en el que no he de contemplar nada que no sea lo que
busco.

2\. Con esta resolución vengo a Ti, y te pido que me prestes tu
fortaleza, mientras procuro únicamente hacer Tu Voluntad. No puedes
dejar de oírme, Padre. Pues lo que pido ya me lo has dado. Y estoy
seguro de que hoy veré mi felicidad.

#### **8. ¿Qué es el mundo real?** {#content0021.xhtml#heading_id_621}

1\. El mundo real es un símbolo, como todo lo demás que la percepción
ofrece. No obstante, es lo opuesto a lo que tú fabricaste. Ves tu mundo
a través de los ojos del miedo, lo cual te trae a la mente los testigos
del terror. El mundo real sólo lo pueden percibir los ojos que han sido
bendecidos por el perdón, los cuales, consecuentemente, ven un mundo
donde el terror es imposible y donde no se puede encontrar ningún
testigo del miedo.

2\. El mundo real te ofrece una contrapartida para cada pensamiento de
infelicidad que se ve reflejado en tu mundo, una corrección segura para
las escenas de miedo y los clamores de batalla que pueblan tu mundo. El
mundo real muestra un mundo que se contempla de otra manera: a través de
ojos serenos y de una mente en paz. Allí sólo hay reposo. No se oyen
gritos de dolor o de pesar, pues allí nada está excluido del perdón. Y
las escenas que se ven son apacibles, pues sólo escenas y sonidos
felices pueden llegar hasta la mente que se ha perdonado a sí misma.

3\. ¿Qué necesidad tiene dicha mente de pensamientos de muerte,
asesinato o ataque? ¿De qué puede sentirse rodeada sino de seguridad,
amor y dicha? ¿Qué podría haber que ella quisiese condenar? ¿Y contra
qué querría juzgar? El mundo que ve emana de una mente que está en paz
consigo misma. No ve peligro en nada de lo que contempla, pues es
bondadosa, y lo único que ve es bondad.

4\. El mundo real es el símbolo de que al sueño de pecado y culpabilidad
le ha llegado su fin y de que el Hijo de Dios ha despertado. Y sus ojos,
abiertos ahora, perciben el inequívoco reflejo del Amor de su Padre, la
infalible promesa de que ha sido redimido. El mundo real representa el
final del tiempo, pues cuando se percibe, el tiempo deja de tener
objeto.

5\. El Espíritu Santo no tiene necesidad del tiempo una vez que éste ha
servido el propósito que Él le había asignado. Ahora espera un sólo
instante más para que Dios dé el paso final y el tiempo desaparezca
llevándose consigo la percepción y dejando solamente a la verdad para
que sea tal como es. Ese instante es nuestro objetivo, pues en él yace
el recuerdo de Dios. Y al contemplar un mundo perdonado, Él es Quien nos
llama y nos viene a buscar para llevarnos a casa, recordándonos nuestra
Identidad, la cual nos ha sido restituida mediante nuestro perdón.

#### **Lección 291. Éste es un día de sosiego y de paz.** {#content0021.xhtml#heading_id_622}

1\. Hoy la visión de Cristo contempla todo a través de mí. Su vista me
muestra que todas las cosas han sido perdonadas y que se encuentran en
paz, y le ofrece esa misma visión al mundo. En su nombre acepto esta
visión para mí, así como para el mundo. ¡Cuánta hermosura contemplamos
en este día! ¡Cuánta santidad vemos a nuestro alrededor! Y se nos
concede reconocer que es una santidad que compartimos, pues es la
Santidad de Dios Mismo.

2\. Mi mente se aquieta hoy, para recibir los Pensamientos que Tú me
ofreces. Y acepto lo que procede de Ti, en lugar de lo que procede de
mí. No sé cómo llegar hasta Ti. Mas Tú lo sabes perfectamente. Padre,
guía a Tu Hijo por el tranquilo sendero que conduce a Ti. Haz que mí
perdón sea total y completo y que Tu recuerdo retorne a mí.

#### **Lección 292. Todo tendrá un desenlace feliz.** {#content0021.xhtml#heading_id_623}

1\. Las promesas de Dios no hacen excepciones. Y Él garantiza que la
dicha será el desenlace final de todas las cosas. De nosotros depende,
no obstante, cuándo habrá de lograrse eso: hasta cuando vamos a permitir
que una voluntad ajena parezca oponerse a la Suya. Pues mientras
pensemos que esa voluntad es real, no hallaremos el final que Él ha
dispuesto sea el desenlace de todos los problemas que percibimos, de
todas las tribulaciones que vemos y de todas las situaciones a que nos
enfrentamos. Mas ese final es seguro. Pues la Voluntad de Dios se hace
en la tierra, así como en el Cielo. Lo buscaremos y lo hallaremos, tal
como dispone Su Voluntad, la Cual garantiza que nuestra voluntad se
hace.

2\. Te damos gracias, Padre, por Tu garantía de que al final todo tendrá
un desenlace feliz. Ayúdanos a no interferir y demorar así el feliz
desenlace que nos has prometido para cada problema que podamos percibir
y para cada prueba por la que todavía creemos que tenemos que pasar.

#### **Lección 293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_624}

1\. El miedo ya se acabó porque su fuente ha desaparecido, y con ella,
todos sus pensamientos desaparecieron también. El amor sigue siendo el
único estado presente, cuya Fuente está aquí para siempre. ¿Cómo iba a
parecerme el mundo claro y diáfano, seguro y acogedor, cuando todos mis
errores pasados lo oprimen y me muestran manifestaciones distorsionadas
de miedo? Mas en el presente el amor es obvio y sus efectos evidentes.
El mundo entero resplandece en el reflejo de su santa luz, y por fin
percibo un mundo perdonado.

2\. Padre, no permitas que Tu santo mundo me pase desapercibido hoy, ni
que mis oídos sean sordos a todos los himnos de gratitud que el mundo
entona bajo los sonidos del miedo. Hay un mundo real que el presente
mantiene a salvo de todos los errores del pasado. Y éste es el único
mundo que quiero tener ante mis ojos hoy.

#### **Lección 294. Mi cuerpo es algo completamente neutro.** {#content0021.xhtml#heading_id_625}

1\. Soy un Hijo de Dios. ¿Cómo iba a poder ser también otra cosa? ¿Acaso
creó Dios lo mortal y lo corruptible? ¿De qué le sirve al bienamado Hijo
de Dios lo que ha de morir? Sin embargo, lo que es neutro no puede ver
la muerte, pues allí no se han depositado pensamientos de miedo, ni se
ha hecho de ello una parodia del amor. La neutralidad del cuerpo lo
protege mientras siga siendo útil. Una vez que no tenga ningún
propósito, se dejará a un lado. No es que haya enfermado, esté viejo o
lesionado. Es que simplemente no tiene ninguna función, es innecesario,
y, por consiguiente, se le desecha. Haz que hoy no vea en él más que
esto: algo que es útil por un tiempo y apto para servir, que se conserva
mientras pueda ser de provecho, y luego es reemplazado por algo mejor.

2\. Mi cuerpo, Padre, no puede ser Tu Hijo. Y lo que no ha sido creado
no puede ser ni pecaminoso ni inocente; ni bueno ni malo. Déjame, pues,
valerme de este sueño para poder ser de ayuda en Tu plan de que
despertemos de todos los sueños que urdimos.

#### **Lección 295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_626}

1\. Hoy Cristo pide valerse de mis ojos para así redimir al mundo. Me
pide este regalo para poder ofrecerme paz mental y eliminar todo terror
y pesar. Y a medida que se me libra de éstos, los sueños que parecían
envolver al mundo desaparecen. La redención es una. Al salvarme yo, el
mundo se salva conmigo. Pues todos tenemos que ser redimidos juntos. El
miedo se presenta en múltiples formas, pero el amor es uno.

2\. Padre mío, Cristo me ha pedido un regalo, regalo éste que doy para
que se me dé a mí. Ayúdame a usar los ojos de Cristo hoy, y permitir así
que el Amor del Espíritu Santo bendiga todo cuanto contemple, de modo
que la compasión de Su Amor pueda descender sobre mí.

#### **Lección 296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_627}

1\. El Espíritu Santo necesita hoy mi voz para que todo el mundo pueda
escuchar Tu Voz y oír Tu Palabra a través de mí. Estoy resuelto a dejar
que hables a través de mí, pues no quiero usar otras palabras que las
Tuyas, ni tener pensamientos aparte de los Tuyos, pues sólo los Tuyos
son verdaderos. Quiero ser el salvador del mundo que fabriqué. Pues ya
que lo condené, quiero liberarlo, de manera que pueda escapar y oír la
Palabra que Tu santa Voz ha de comunicarme hoy.

2\. Hoy sólo enseñaremos lo que queremos aprender, y nada más. De este
modo, nuestro objetivo de aprendizaje queda libre de conflictos, lo cual
nos permite alcanzarlo con facilidad y rapidez. ¡Cuán gustosamente viene
el Espíritu Santo a rescatarnos del infierno cuando permitimos que a
través de nosotros Sus enseñanzas persuadan al mundo para que busque y
halle el fácil sendero que conduce a Dios!

#### **Lección 297. El perdón es el único regalo que doy.** {#content0021.xhtml#heading_id_628}

1\. El perdón es el único regalo que doy, ya que es el único regalo que
deseo. Y todo lo que doy, es a mí mismo a quien se lo doy. Ésta es la
sencilla fórmula de la salvación. Y yo, que quiero salvarme, la
adoptaré, para regir mi vida por ella en un mundo que tiene necesidad de
salvación y que se salvará al aceptar yo la Expiación para mí mismo.

2\. Padre, ¡cuán certeros son Tus caminos; cuán seguro su desenlace
final y cuán fielmente se ha trazado y logrado cada paso de mi salvación
mediante Tu Gracia! Gracias a Ti por Tus eternos regalos, y gracias a Ti
también por mi Identidad.

#### **Lección 298. Te amo, Padre, y amo también a Tu Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_629}

1\. Mi gratitud hace posible que mi amor sea aceptado sin miedo. Y, de
esta manera, se me restituye por fin mi Realidad. El perdón elimina todo
cuanto se interponía en mi santa visión. Y me aproximo al final de todas
las jornadas absurdas, las carreras locas y los valores artificiales. En
su lugar, acepto lo que Dios establece como mío, seguro de que sólo
mediante ello me puedo salvar, y de que atravieso el miedo para
encontrarme con mi Amor.

2\. Padre, hoy vengo a Ti porque no quiero seguir otro camino que no sea
el Tuyo. Tú estás a mi lado. Tu camino es seguro. Y me siento agradecido
por tus santos regalos: un santuario seguro y la escapatoria de todo lo
que menoscabaría mi amor por Dios mi Padre y por Su santo Hijo.

#### **Lección 299. La santidad eterna mora en mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_630}

1\. Mi santidad está mucho más allá de mi propia capacidad de comprender
o saber lo que es. No obstante, Dios, mi Padre, Quien la creó, reconoce
que mi santidad es la Suya. Nuestra Voluntad conjunta comprende lo que
es. Y nuestra Voluntad conjunta sabe que así es.

2\. Padre, mi santidad no procede de mí. No es mía para dejar que el
pecado la destruya. No es mía para dejar que sea el blanco del ataque.
Las ilusiones pueden ocultarla, pero no pueden extinguir su fulgor ni
atenuar su luz. Se yergue por siempre perfecta e intacta. En ella todas
las cosas sanan, pues siguen siendo tal como Tú las creaste. Y puedo
conocer mi santidad, pues fui creado por la Santidad Misma, y puedo
conocer mi Fuente porque Tu Voluntad es que se Te conozca.

#### **Lección 300. Este mundo dura tan sólo un instante.** {#content0021.xhtml#heading_id_631}

1\. Este pensamiento se puede utilizar para expresar que la muerte y el
pesar es lo que le espera a todo aquel que viene aquí, pues sus alegrías
desaparecen antes de que las pueda disfrutar o incluso tener a su
alcance. Mas es también la idea que no permite que ninguna percepción
falsa nos mantenga en su yugo, ni represente más que una nube pasajera
en un firmamento eternamente despejado. Y es esta calma, clara, obvia y
segura, lo que buscamos hoy.

2\. Hoy vamos en busca de Tu mundo santo. Pues nosotros, Tus amorosos
Hijos, perdimos el rumbo por un momento. Mas al haber escuchado Tu Voz
hemos aprendido exactamente lo que tenemos que hacer para que se nos
restituya el Cielo y nuestra verdadera Identidad. Y damos gracias hoy de
que el mundo dure tan sólo un instante. Queremos ir más allá de ese
ínfimo instante y llegar a la eternidad.

#### **9. ¿Qué es el Segundo Advenimiento?** {#content0021.xhtml#heading_id_632}

1\. El Segundo Advenimiento de Cristo, que es tan seguro como Dios, es
simplemente la corrección de todos los errores y el restablecimiento de
la cordura. Es parte de la condición que reinstaura lo que nunca se
perdió y re-establece lo que es eternamente verdad. Es la invitación que
se le hace a la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de las
ilusiones: la señal de que estás dispuesto a dejar que el perdón
descanse sobre todas las cosas sin excepción y sin reservas.

2\. La naturaleza totalmente inclusiva del Segundo Advenimiento de
Cristo es lo que le permite envolver al mundo y mantenerte a salvo en su
dulce llegada, la cual abarca a toda cosa viviente junto contigo. La
liberación a la que el Segundo Advenimiento da lugar no tiene fin, pues
la creación de Dios es ilimitada. La luz del perdón ilumina el camino
del Segundo Advenimiento porque refulge sobre todas las cosas a la vez y
cual una sola. Y así, por fin, se reconoce la unidad.

3\. El Segundo Advenimiento marca el fin de las enseñanzas del Espíritu
Santo, allanando así el camino para el Juicio Final, en el que el
aprendizaje termina con un último resumen que se extenderá más allá de
sí mismo hasta llegar a Dios. En el Segundo Advenimiento todas las
mentes se ponen en manos de Cristo, para serle restituidas al espíritu
en el nombre de la verdadera creación y de la Voluntad de Dios.

4\. El Segundo Advenimiento es el único acontecimiento en el tiempo que
el tiempo mismo no puede afectar. Pues a todos los que vinieron a morir
aquí o aún han de venir, o a aquellos que están aquí ahora, se les
libera igualmente de lo que hicieron. En esta igualdad se reinstaura a
Cristo como una sola Identidad, en la Cual los Hijos de Dios reconocen
que todos ellos son uno solo. Y Dios el Padre le sonríe a Su Hijo, Su
única creación y Su única dicha.

5\. Ruega, pues, por que el Segundo Advenimiento tenga lugar pronto,
pero no te limites a eso. Pues necesita tus ojos, tus oídos, tus manos y
tus pies. Necesita tu voz. Pero sobre todo, necesita tu buena voluntad.
Regocijémonos de que podamos hacer la Voluntad de Dios y unirnos en Su
santa luz. ¡Pues mirad!, el Hijo de Dios es uno solo en nosotros, y
podemos alcanzar el Amor de nuestro Padre a través de él.

#### **Lección 301. Y Dios Mismo enjugará todas las lágrimas.** {#content0021.xhtml#heading_id_633}

1\. Padre, a menos que juzgue no puedo sollozar. Tampoco puedo
experimentar dolor o sentirme abandonado o creer que no se me necesita
en este mundo. Éste es mi hogar porque no lo juzgo, y, por lo tanto, es
únicamente lo que Tú quieres que sea. Hoy lo quiero contemplar sin
condenarlo, a través de ojos felices que el perdón haya liberado de toda
distorsión. Hoy quiero ver Tu mundo en lugar del mío. Y me olvidaré de
todas las lágrimas que he derramado, pues su fuente ha desaparecido.
Padre, hoy no juzgaré Tu mundo.

2\. El mundo de Dios es un mundo feliz. Los que lo contemplan pueden tan
sólo sumar a él su propia dicha y bendecirlo por ser causa de una mayor
dicha para ellos. Llorábamos porque no entendíamos. Pero hemos aprendido
que el mundo que veíamos era falso, y hoy vamos a contemplar el de Dios.

#### **Lección 302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz.** {#content0021.xhtml#heading_id_634}

1\. Padre, por fin estamos abriendo los ojos. Tu santo mundo nos espera,
pues por fin hemos recobrado la visión y podemos ver. Pensábamos que
estábamos sufriendo. Pero era que nos habíamos olvidado del Hijo que Tú
creaste. Ahora vemos que las tinieblas son el producto de nuestra propia
imaginación y que la luz está ahí para que la contemplemos. La visión de
Cristo transforma las tinieblas en luz, pues el miedo no puede sino
desaparecer ante la llegada del amor. Déjame perdonar hoy Tu santo
mundo, para poder contemplar su santidad y entender que no es sino el
reflejo de la mía.

2\. Nuestro Amor nos espera conforme nos dirigimos a Él y, al mismo
tiempo, marcha a nuestro lado mostrándonos el camino. No puede fracasar
en nada. Él es el fin que perseguimos, así como los medios por los que
llegamos a Él.

#### **Lección 303. Hoy nace en mi el Cristo santo.** {#content0021.xhtml#heading_id_635}

1\. Velad conmigo, ángeles, velad conmigo hoy. Que todos los santos
Pensamientos de Dios me rodeen y permanezcan muy quedos a mi lado
mientras nace el Hijo del Cielo. Que se acallen todos los sonidos
terrenales y que todos los panoramas que estoy acostumbrado a ver
desaparezcan. Que a Cristo se le dé la bienvenida allí donde Él está en
Su hogar, y que no oiga otra cosa que los sonidos que entiende y vea
únicamente los panoramas que reflejan el Amor de Su Padre. Que Cristo
deje de ser un extraño aquí, pues hoy Él renace en mí.

2\. Le doy la bienvenida a tu Hijo, Padre. Él ha venido a salvarme del
malvado ser que fabriqué. Tu Hijo es el Ser que Tú me has dado. Él es lo
que yo soy en verdad. Él es el Hijo que Tú amas por sobre todas las
cosas. Él es mi Ser tal como Tú me creaste. No es Cristo quien puede ser
crucificado. A salvo en Tus Brazos, déjame recibir a Tu Hijo.

#### **Lección 304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_636}

1\. Sólo puedo nublar mi santa vista si permito que mi mundo se
entrometa en ella. Y no puedo contemplar los santos panoramas que Cristo
contempla a menos que utilice Su visión. La percepción es un espejo, no
un hecho. Y lo que contemplo es mi propio estado de ánimo reflejado
afuera. Quiero bendecir el mundo contemplándolo a través de los ojos de
Cristo. Y veré las señales inequívocas de que todos mis pecados me han
sido perdonados.

2\. Tú me conduces de las tinieblas a la luz y del pecado a la santidad.
Déjame perdonar y así recibir la salvación del mundo. Ése es Tu regalo,
Padre mío, que se me concede para que yo se lo ofrezca a Tu santo Hijo,
de manera que él pueda hallar Tu recuerdo, y el de Tu Hijo tal como Tú
lo creaste.

#### **Lección 305. Hay una paz que Cristo nos concede.** {#content0021.xhtml#heading_id_637}

1\. El que sólo utiliza la visión de Cristo encuentra una paz tan
profunda y serena, tan imperturbable y completamente inalterable, que no
hay nada en el mundo que sea comparable. Las comparaciones cesan ante
esa paz. Y el mundo entero parte en silencio a medida que esta paz lo
envuelve y lo transporta dulcemente hasta la verdad, para ya nunca
volver a ser la morada del temor. Pues el amor ha llegado, y ha sanado
al mundo al concederle la paz de Cristo.

2\. Padre, la paz de Cristo se nos concede porque Tu Voluntad es que nos
salvemos. Ayúdanos hoy a aceptar únicamente Tu regalo y a no juzgarlo.
Pues se nos ha concedido para que podamos salvarnos del juicio que hemos
emitido acerca de nosotros mismos.

#### **Lección 306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy.** {#content0021.xhtml#heading_id_638}

1\. ¿Qué otra cosa sino la visión de Cristo querría utilizar hoy cuando
me puede conceder un día en el que veo un mundo tan semejante al Cielo
que un viejo recuerdo vuelve a aflorar en mi conciencia? Hoy puedo
olvidarme del mundo que fabriqué. Hoy puedo ir más allá de todo temor, y
ser restaurado al amor, a la santidad y a la paz. Hoy soy redimido, y
vuelvo a nacer en un mundo misericordioso y solícito; un mundo lleno de
bondad en el que reina la paz de Dios.

2\. Y de esta manera, Padre nuestro, regresamos a Ti, recordando que
nunca nos ausentamos; recordando los santos dones con los que nos has
agraciado. Venimos llenos de gratitud y aprecio, con las manos vacías y
con nuestras mentes y corazones abiertos, pidiendo tan sólo lo que Tú
concedes. Ninguna ofrenda que podamos hacer es digna de Tu Hijo. Pero en
Tu Amor se le concede el regalo de Cristo.

#### **Lección 307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad.** {#content0021.xhtml#heading_id_639}

1\. Padre, Tu Voluntad es la mía, y nada más lo es. No hay otra voluntad
que yo pueda tener. Que no trate de forjar otra, pues sería absurdo y
únicamente me haría sufrir. Sólo Tu Voluntad me puede hacer feliz, y
sólo Tu Voluntad existe. Si he de tener aquello que sólo Tú puedes dar,
debo aceptar lo que Tu Voluntad dispone para mí y alcanzar una paz en la
que el conflicto es imposible, Tu Hijo es uno Contigo en ser y en
voluntad, y nada contradice la santa verdad de que aún soy tal como Tú
me creaste.

2\. Y con esta plegaria nos sumergimos silenciosamente en un estado en
el que el conflicto es imposible, pues hemos unido nuestra santa
voluntad a la de Dios, en reconocimiento de que son una y la misma.

#### **Lección 308. Este instante es el único tiempo que existe.** {#content0021.xhtml#heading_id_640}

1\. El concepto que yo he forjado del tiempo impide el logro de mi
objetivo. Si elijo ir más allá del tiempo hasta la intemporalidad, tengo
que cambiar mi percepción acerca del propósito del tiempo. Pues su
propósito no puede ser que el pasado y el futuro sean uno. El único
intervalo en el que puedo librarme del tiempo es ahora mismo. Pues en
este instante el perdón ha venido a liberarme. Cristo nace en el ahora,
sin pasado ni futuro. Él ha venido a dar la bendición del presente al
mundo, restaurándolo a la intemporalidad y al amor. Y el amor está
siempre presente, aquí y ahora.

2\. Gracias por este instante, Padre. Ahora es cuando soy redimido. Este
instante es el momento que señalaste para la liberación de Tu Hijo y
para la salvación del mundo en él.

#### **Lección 309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_641}

1\. Dentro de mí se encuentra la Eterna Inocencia, pues es la Voluntad
de Dios que esté allí para siempre. Y yo, Su Hijo, cuya voluntad es tan
ilimitada como la Suya, no puedo disponer que ello sea diferente. Pues
negar la Voluntad de mi Padre es negar la mía propia. Mirar dentro de mí
no es sino encontrar mi voluntad tal como Dios la creó, y como es. Tengo
miedo de mirar dentro de mí porque creo que forjé otra voluntad que
aunque no es verdad hice que fuese real. Mas no tiene efectos. Dentro de
mí se encuentra la santidad de Dios. Dentro de mí se encuentra el
recuerdo de Él.

2\. El paso que he de dar hoy, Padre mío, es lo que me liberará por
completo de los vanos sueños del pecado. Tu altar se alza sereno e
incólume. Es el santo altar a mi propio Ser y es allí donde encuentro mi
verdadera Identidad.

#### **Lección 310. Paso este día sin miedo y lleno de amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_642}

1\. Quiero pasar este día Contigo, Padre mío, tal como Tú has dispuesto
que deben ser todos mis días. Y lo que he de experimentar no tiene nada
que ver con el tiempo. El júbilo que me invade no se puede medir en días
u horas, pues le llega a Tu Hijo desde el Cielo. Este día será Tu dulce
recordatorio de que Te recuerde, la afable llamada que le haces a Tu
santo Hijo, la señal de que se me ha concedido Tu gracia y de que es Tu
Voluntad que yo me libere hoy.

2\. Este día lo pasaremos juntos, tú y yo. Y todo el mundo unirá sus
voces a nuestro himno de alegría y gratitud hacia Aquel que nos brindó
la salvación y nos liberó. Nuestra paz y nuestra santidad nos son
restituidas. Hoy el miedo no tiene cabida en nosotros, pues le hemos
dado la bienvenida al amor en nuestros corazones.

#### **10. ¿Qué es el Juicio Final?** {#content0021.xhtml#heading_id_643}

1\. El Segundo Advenimiento de Cristo le confiere al Hijo de Dios este
regalo: poder oír a la Voz que habla por Dios proclamar que lo falso es
falso y que lo que es verdad jamás ha cambiado. Y éste es el juicio con
el que a la percepción le llega su fin. Lo primero que verás será un
mundo que ha aceptado que esto es verdad, al haber sido proyectado desde
una mente que ya ha sido corregida. Y con este panorama santo, la
percepción imparte una silenciosa bendición y luego desaparece, al haber
alcanzado su objetivo y cumplido su misión.

2\. El juicio Final sobre el mundo no encierra condena alguna. Pues ve a
éste completamente perdonado, libre de pecado y sin propósito alguno. Y
al no tener causa ni función ante los ojos de Cristo, simplemente se
disuelve en la nada. Ahí nació y ahí ha de terminar. Y todas las figuras
del sueño con el que el mundo comenzó desaparecen con él. Los cuerpos no
tienen ahora ninguna utilidad, por lo tanto, desaparecen también, pues
el Hijo de Dios es ilimitado.

3\. Tú que creías que el juicio Final de Dios condenaría al mundo al
infierno junto contigo, acepta esta santa verdad: el Juicio de Dios es
el regalo de la Corrección que le concedió a todos tus errores. Dicha
Corrección te libera de ellos y de todos los efectos que parecían tener.
Tener miedo de la gracia redentora de Dios es tener miedo de liberarte
totalmente del sufrimiento, del retorno a la paz, de la seguridad y la
felicidad, así como de tu unión con tu propia Identidad.

4\. El juicio Final de Dios es tan misericordioso como cada uno de los
pasos de Su plan para bendecir a Su Hijo y exhortarlo a regresar a la
paz eterna que comparte con él. No tengas miedo del amor, pues sólo él
puede sanar todo pesar, enjugar todas las lágrimas y despertar
tiernamente de su sueño de dolor al Hijo que Dios reconoce como Suyo. No
tengas miedo de eso. La salvación te pide que le des la bienvenida. Y el
mundo espera tu grata aceptación de ella, gracias a lo cual él se
liberará.

5\. Este es el juicio Final de Dios: \"Tú sigues siendo Mi santo Hijo,
por siempre inocente, por siempre amoroso y por siempre amado, tan
ilimitado como tu Creador, absolutamente inmutable y por siempre
inmaculado. Despierta, pues, y regresa a Mí. Yo Soy tu Padre y tú eres
Mi Hijo\".

#### **Lección 311. Juzgo todas las cosas como quiero que sean.** {#content0021.xhtml#heading_id_644}

1\. Los juicios se inventaron para usarse como un arma contra la verdad.
Separan aquello contra lo que se utilizan, y hacen que se vea como si
fuese algo aparte y separado. Luego hacen de ello lo que tú quieres que
sea. Juzgan lo que no pueden comprender, ya que no pueden ver la
totalidad, y, por lo tanto, juzgan falsamente. No nos valgamos de ellos
hoy, antes bien, ofrezcámoselos de regalo a Aquel que puede utilizarlos
de manera diferente. Él nos salvará de la agonía de todos los juicios
que hemos emitido contra nosotros mismos y re-establecerá nuestra paz
mental al ofrecernos el Juicio de Dios con respecto a Su Hijo.

2\. Padre, estamos esperando hoy con mentes receptivas a oír Tu juicio
con respecto al Hijo que Tú amas. No lo conocemos, y así, no lo podemos
juzgar. Por lo tanto, dejamos que Tu Amor decida qué es lo que no puede
sino ser aquel a quien Tú creaste como Tu Hijo.

#### **Lección 312. Veo todas las cosas como quiero que sean.** {#content0021.xhtml#heading_id_645}

1\. La percepción se deriva de los juicios. Habiendo juzgado, vemos, por
lo tanto, lo que queremos contemplar. Pues el único propósito de la
vista es ofrecernos lo que queremos ver. Es imposible pasar por alto lo
que queremos ver o no ver lo que hemos decidido contemplar. ¡Cuán
inevitablemente, pues, se alza el mundo real ante la santa visión de
aquel que acepta el propósito del Espíritu Santo como aquello que desea
ver! No puede dejar de contemplar lo que Cristo quiere que vea, ni de
amar con el Amor de Cristo lo que contempla.

2\. Mi único propósito hoy es contemplar un mundo liberado, libre de
todos los juicios que he emitido. Padre, esto es lo que Tu Voluntad
dispone para mí hoy, por lo tanto, no puede sino ser mi objetivo
también.

#### **Lección 313. Que venga a mi ahora una nueva percepción.** {#content0021.xhtml#heading_id_646}

1\. Padre, hay una visión que ve todas las cosas sin mancha alguna de
pecado, lo cual indica que el miedo ha desaparecido, y que en su lugar
se ha invitado al amor. Y éste vendrá dondequiera que se le invite. Esta
visión es Tu regalo. Los ojos de Cristo contemplan un mundo perdonado.
Ante Su vista todos los pecados del mundo quedan perdonados, pues Él no
ve pecado alguno en nada de lo que contempla. Permite que Su verdadera
percepción venga a mí ahora, para poder despertarme del sueño de pecado
y ver mi impecabilidad en mi interior, la cual Tú has conservado
completamente inmaculada en el altar a Tu santo Hijo, el Ser con Quien
quiero identificarme.

2\. Contemplémonos hoy los unos a los otros con los ojos de Cristo. ¡Qué
bellos somos! ¡Cuán santos y amorosos! Hermano, ven y únete a mí hoy.
Salvamos al mundo cuando nos unimos. Pues en nuestra visión el mundo se
vuelve tan santo como la luz que mora en nosotros.

#### **Lección 314. Busco un futuro diferente del pasado.** {#content0021.xhtml#heading_id_647}

1\. De una nueva percepción del mundo nace un futuro muy diferente del
pasado. El futuro se ve ahora simplemente como una extensión del
presente. Los errores del pasado no pueden ensombrecerlo, de tal modo
que el miedo ha perdido sus ídolos e imágenes, y, al no tener forma,
deja de tener efectos. La muerte no podrá reclamar ahora el futuro, pues
ahora la vida se ha convertido en su objetivo, y se proveen gustosamente
todos los medios necesarios para su logro. ¿Quién podría lamentarse o
sufrir cuando el presente ha sido liberado, y su seguridad y paz se
extienden hasta un futuro tranquilo y lleno de júbilo?

2\. Padre, cometimos errores en el pasado, pero ahora elegimos valernos
del presente para ser libres. Ponemos el futuro en Tus Manos, y dejamos
atrás nuestros errores pasados, seguros de que Tú cumplirás las promesas
que nos haces en el presente, y de que bajo su santa luz dirigirás el
futuro.

#### **Lección 315. Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen.** {#content0021.xhtml#heading_id_648}

1\. En cada momento de cada día se me conceden miles de tesoros. Soy
bendecido durante todo el día con regalos cuyo valor excede con mucho el
de cualquier cosa que yo pudiera concebir. Un hermano le sonríe a otro,
y mi corazón se regocija. Alguien expresa su gratitud o su compasión, y
mi mente recibe ese regalo y lo acepta como propio. Y todo el que
encuentra el camino a Dios se convierte en mi salvador, me señala el
camino y me asegura que lo que él ha aprendido sin duda me pertenece a
mí también.

2\. Gracias, Padre, por los muchos regalos que me llegan hoy y todos los
días, procedentes de cada Hijo de Dios. Los regalos que mis hermanos me
pueden hacer son ilimitados. Ahora les mostraré mi agradecimiento, de
manera que mí gratitud hacia ellos pueda conducirme a mi Creador y a Su
recuerdo.

#### **Lección 316. Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.** {#content0021.xhtml#heading_id_649}

1\. Del mismo modo en que cada uno de los regalos que mis hermanos hacen
me pertenece, así también cada regalo que yo hago me pertenece a mí.
Cada uno de ellos permite que un error pasado desaparezca sin dejar
sombra alguna en la santa mente que mi Padre ama. Su gracia se me
concede con cada regalo que cualquier hermano haya recibido desde los
orígenes del tiempo, y más allá del tiempo también. Mis arcas están
llenas, y los ángeles vigilan sus puertas abiertas para que ni un solo
regalo se pierda, y sólo se puedan añadir más. Déjame llegar allí donde
se encuentran mis tesoros, y entrar a donde en verdad soy bienvenido y
donde estoy en mi casa, rodeado de los regalos que Dios me ha dado.

2\. Padre, hoy quiero aceptar Tus regalos. No los reconozco. Mas confío
en que Tú que me los diste, me proporcionarás los medios para poder
contemplarlos, ver su valor y estimarlos como lo único que deseo.

#### **Lección 317. Sigo el camino que se me ha señalado.** {#content0021.xhtml#heading_id_650}

1\. Tengo una misión especial que cumplir, un papel que sólo yo puedo
desempeñar. La salvación espera hasta que yo elija asumir ese papel como
mi único objetivo. Hasta que no tome esa decisión, seré un esclavo del
tiempo y del destino humano. Pero cuando por mi propia voluntad y de
buen grado vaya por el camino que el plan de mi Padre me ha señalado,
reconoceré entonces que la salvación ya ha llegado, que se les ha
concedido a todos mis hermanos y a mí junto con ellos.

2\. Padre, Tu camino es el que elijo seguir hoy. Allí donde me conduce,
es adonde elijo ir; y lo que quiere que haga, es lo que elijo hacer. Tu
camino es seguro y el final está garantizado. Allí me aguarda Tu
recuerdo. Y todos mis pesares desaparecerán en Tu abrazo, tal como le
prometiste a Tu Hijo, quien pensó erróneamente que se había alejado de
la segura protección de Tus amorosos Brazos.

#### **Lección 318. Yo soy el medio para la salvación, así como su fin.** {#content0021.xhtml#heading_id_651}

1\. En mí -el santo Hijo de Dios- se reconcilian todos los aspectos del
plan celestial para la salvación del mundo. ¿Qué podría estar en
conflicto, cuando todos los aspectos comparten un mismo propósito y una
misma meta? ¿Cómo podría haber un solo aspecto que estuviese separado o
que tuviese mayor o menor importancia que los demás? Yo soy el medio por
el que el Hijo de Dios se salva, porque el propósito de la salvación es
encontrar la impecabilidad que Dios ubicó en mí. Fui creado como aquello
tras lo cual ando en pos. Soy el objetivo que el mundo anda buscando.
Soy el Hijo de Dios, Su único y eterno amor. Yo soy el medio para la
salvación, así como su fin.

2\. Permíteme hoy, Padre mío, asumir el papel que Tú me ofreces al
pedirme que acepte la Expiación para mí mismo. Pues lo que de este modo
se reconcilia en mí se reconcilia igualmente en Ti.

#### **Lección 319. Vine a salvar al mundo.** {#content0021.xhtml#heading_id_652}

1\. He aquí un pensamiento del que se ha eliminado toda traza de
arrogancia y en el que sólo queda la verdad. Pues la arrogancia se opone
a la verdad. Mas cuando la arrogancia desaparece, la verdad viene
inmediatamente y llena el espacio que, al irse el ego, quedó libre de
mentiras. Únicamente el ego puede estar limitado y, por consiguiente, no
puede sino perseguir fines limitados y restrictivos. El ego piensa que
lo que uno gana, la totalidad lo pierde. La Voluntad de Dios, sin
embargo, es que yo aprenda que lo que uno gana se le concede a todos.

2\. Padre, Tu Voluntad es total. Y la meta que emana de ella comparte su
totalidad. ¿Qué otro objetivo podrías haberme encomendado sino la
salvación del mundo? ¿Y qué otra cosa sino eso podría ser la Voluntad
que mi Ser ha compartido Contigo?

#### **Lección 320. Mi Padre me da todo poder.** {#content0021.xhtml#heading_id_653}

1\. El Hijo de Dios no tiene límites. Su fuerza es ilimitada, así como
su paz, su júbilo, y todos los atributos con los que su Padre lo dotó en
su creación. Lo que dispone con su Creador y Redentor se hace. Lo que su
santa voluntad dispone jamás puede ser negado porque su Padre refulge en
su mente, y deposita ante ella toda la fuerza y amor de la tierra y del
Cielo. Yo soy aquel a quien todo esto se le da. Yo soy aquel en quien
reside el poder de la Voluntad del Padre.

2\. Tu Voluntad puede hacer cualquier cosa en mí y luego extenderse a
todo el mundo a través de mí. Tu Voluntad no tiene límites. Por lo
tanto, a Tu Hijo se le ha dado todo poder.

#### **11. ¿Qué es la creación?** {#content0021.xhtml#heading_id_654}

1\. La creación es la suma de todos los Pensamientos de Dios, en número
infinito y sin límite alguno en ninguna parte. Sólo el Amor crea, y
únicamente a Su semejanza. Jamás hubo tiempo alguno en el que todo lo
que creó no existiese. Ni jamás habrá tiempo alguno en que nada que haya
creado sufra merma alguna. Los Pensamientos de Dios han de ser por
siempre y para siempre exactamente como siempre han sido y como son:
inalterables con el paso del tiempo, así como después de que éste haya
cesado.

2\. Los Pensamientos de Dios poseen todo el poder de su Creador. Pues Él
quiere incrementar el Amor extendiéndolo. Y así, Su Hijo participa en la
creación, y, por lo tanto, no puede sino compartir con su Padre el poder
de crear. Lo que Dios ha dispuesto que sea uno eternamente, lo seguirá
siendo cuando el tiempo se acabe, y no cambiará a través del tiempo,
sino que seguirá siendo tal como era antes de que surgiera la idea del
tiempo.

3\. La creación es lo opuesto a todas las ilusiones porque es la verdad.
La creación es el santo Hijo de Dios, pues en la creación Su Voluntad es
plena con respecto a todo, al hacer que cada parte contenga la
Totalidad. La inviolabilidad de su unicidad está garantizada para
siempre, perennemente a salvo dentro de Su santa Voluntad, y más allá de
cualquier posibilidad de daño, separación, imperfección o de nada que
pueda mancillar en modo alguno su impecabilidad.

4\. Nosotros, los Hijos de Dios, somos la creación. Parecemos estar
separados y no ser conscientes de nuestra eterna unidad con Él. Sin
embargo, tras todas nuestras dudas y más allá de todos nuestros temores,
todavía hay certeza, pues el Amor jamás abandona Sus Pensamientos, y
ellos comparten Su certeza. El recuerdo de Dios se encuentra en nuestras
mentes santas, que son conscientes de su unicidad y de su unión con su
Creador. Que nuestra función sea únicamente permitir el retorno de este
recuerdo y que Su Voluntad se haga en la tierra, así como que se nos
restituya nuestra cordura y ser solamente tal como Dios nos creó.

5\. Nuestro Padre nos llama. Oímos Su Voz y perdonamos a la creación en
Nombre de su Creador, la Santidad Misma, Cuya santidad Su creación
comparte con Él; Cuya santidad sigue siendo todavía parte de nosotros.

#### **Lección 321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti.** {#content0021.xhtml#heading_id_655}

1\. No entendía lo que me podía hacer libre, ni lo que era mi libertad o
adónde ir a buscarla. Y así, Padre, busqué en vano hasta que oí Tu Voz
dirigiéndome. Ahora ya no deseo seguir siendo mi propio guía. Pues la
manera de encontrar mi libertad no es algo que yo haya ideado o que
comprenda. Pero confío en Ti. Y me mantendré consciente de Ti que me
dotaste con mi libertad por ser Tu santo Hijo. Tu Voz me dirige, y veo
que el camino que conduce hasta Ti por fin está libre y despejado.
Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. Padre, mi voluntad es
regresar.

2\. Hoy respondemos por el mundo, el cual será liberado junto con
nosotros. ¡Qué alegría encontrar nuestra libertad por el inequívoco
camino que nuestro Padre ha señalado! ¡Y cuán segura es la salvación de
todo el mundo cuando nos damos cuenta de que sólo en Dios podemos
encontrar nuestra libertad!

#### **Lección 322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real.** {#content0021.xhtml#heading_id_656}

1\. Lo único que sacrifico son las ilusiones, nada más. Y a medida que
éstas desaparecen, descubro los regalos que trataban de ocultar, los
cuales me aguardan en jubilosa espera, listos para entregarme los
ancestrales mensajes que me traen de Dios. En cada regalo Suyo que
acepto yace Su recuerdo. Y cada sueño sirve únicamente para ocultar el
Ser que es el único Hijo de Dios, el Ser que fue creado a Su Semejanza,
el Santo Ser que aún mora en Él para siempre, tal como Él aún mora en
mí.

2\. Padre, para Ti cualquier sacrificio sigue siendo algo por siempre
inconcebible. Por lo tanto, sólo en sueños puedo hacer sacrificios. Tal
como Tú me creaste, no puedo renunciar a nada que Tú me hayas dado. Lo
que Tú no has dado es irreal. ¿Qué pérdida podría esperar sino la
pérdida del miedo y el regreso del amor a mi mente?

#### **Lección 323. Gustosamente \"sacrifico\" el miedo.** {#content0021.xhtml#heading_id_657}

1\. He aquí el único \"sacrificio\" que le pides a Tu Hijo bienamado:
que abandone todo sufrimiento, toda sensación de pérdida y de tristeza,
toda ansiedad y toda duda, y que deje que Tu Amor entre a raudales a su
conciencia, sanándolo del dolor y otorgándole Tu Propia dicha eterna.
Tal es el \"sacrificio\" que me pides y que yo me impongo gustosamente:
el único \"costo\" que supone reinstaurar en mí Tu recuerdo para la
salvación del mundo.

2\. Y al saldar la deuda que tenemos con la verdad -una deuda que
consiste sencillamente en abandonar los auto-engaños y las imágenes que
venerábamos falsamente-, la verdad regresa íntegra y llena de júbilo a
nosotros. Ya no nos engañamos. El amor ha regresado a nuestra
conciencia. Y ahora estamos en paz otra vez, pues el miedo ha
desaparecido y lo único que queda es el amor.

#### **Lección 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor.** {#content0021.xhtml#heading_id_658}

1\. Padre, Tú eres Quien me dio el plan para mi salvación. Eres asimismo
Quien determinó el camino que debo recorrer, el papel que debo
desempeñar, así como cada paso en el sendero señalado. No puedo
perderme. Tan sólo puedo elegir desviarme por un tiempo, y luego volver.
Tu amorosa Voz siempre me exhortará a regresar, y me llevará por el buen
camino. Mis hermanos pueden seguir el camino por el que les dirijo. Mas
yo simplemente recorreré el camino que conduce a Ti, tal como Tú me
indiques y quieras que yo haga.

2\. Sigamos, por lo tanto, a Uno que conoce el camino. No tenemos por
qué rezagarnos, ni podemos soltarnos de Su amorosa Mano por más de un
instante. Caminamos juntos, pues le seguimos. Y es Él Quien hace que el
final sea seguro y Quien garantiza que llegaremos a salvo a nuestro
hogar.

#### **Lección 325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas.** {#content0021.xhtml#heading_id_659}

1\. Ésta es la clave de la salvación: lo que veo es el reflejo de un
proceso mental que comienza con una idea de lo que quiero. A partir de
ahí, la mente forja una imagen de eso que desea, lo juzga valioso y, por
lo tanto, procura encontrarlo. Estas imágenes se proyectan luego al
exterior, donde se contemplan, se consideran reales y se defienden como
algo propio de uno. De deseos dementes nace un mundo demente, y de
juicios, un mundo condenado. De pensamientos de perdón, en cambio, surge
un mundo apacible y misericordioso para con el santo Hijo de Dios, cuyo
propósito es ofrecerle un dulce hogar en el que descansar por un tiempo
antes de proseguir su jornada, y donde él puede ayudar a sus hermanos a
seguir adelante con él y a encontrar el camino que conduce al Cielo y a
Dios.

2\. Padre nuestro, Tus ideas reflejan la verdad, mientras que las mías
separadas de las Tuyas, tan sólo dan lugar a sueños. Déjame contemplar
lo que sólo las Tuyas reflejan, pues son ellas las únicas que establecen
la verdad.

#### **Lección 326. He de ser por siempre un Efecto de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_660}

1\. Padre, fui creado en Tu Mente, como un Pensamiento santo que nunca
abandonó su hogar. He de ser por siempre Tu Efecto, y Tú por siempre y
para siempre, mi Causa. Sigo siendo tal como Tú me creaste. Todavía me
encuentro allí donde me pusiste. Y todos Tus atributos se encuentran en
mí, pues Tu Voluntad fue tener un Hijo tan semejante a su Causa, que
Causa y Efecto fuesen indistinguibles. Que tome conciencia de que soy un
Efecto Tuyo y de que, por consiguiente, poseo el mismo poder de crear
que Tú. Y así como es en el Cielo, sea en la tierra. Sigo Tu plan aquí,
y sé que al final congregarás a todos Tus Efectos en el plácido Remanso
de Tu Amor, donde la tierra desaparecerá y todos los pensamientos
separados se unirán llenos de gloria como el Hijo de Dios.

2\. Veamos hoy la tierra desaparecer, al principio transformada, y
después, una vez que haya sido perdonada, veámosla desvanecerse
completamente en la santa Voluntad de Dios.

#### **Lección 327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás.** {#content0021.xhtml#heading_id_661}

1\. No se me pide que acepte la salvación sobre la base de una fe ciega.
Pues Dios ha prometido que oirá mi llamada y que Él Mismo me contestará.
Déjame aprender mediante mi experiencia que esto es verdad, y es
indudable que llegaré a tener fe en Él. Ésa es la fe que no se quebranta
y que me llevará cada vez más lejos por la senda que conduce hasta Él.
Pues así estaré seguro de que Él no me ha abandonado, de que aún me ama
y de que sólo espera a que yo lo llame para proporcionarme toda la ayuda
que necesite para poder llegar a Él.

2\. Padre, te doy las gracias porque sólo con que ponga a prueba Tus
promesas jamás tendré la experiencia de que no se cumplen. Permítaseme,
por lo tanto, ponerlas a prueba en vez de juzgarlas. Tú eres Tu Palabra.
Tú provees los medios a través de los cuales arriba la convicción,
haciendo así que por fin estemos seguros de Tu eterno Amor.

#### **Lección 328. Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero.** {#content0021.xhtml#heading_id_662}

1\. Lo que parece ser el segundo lugar es en realidad el primero, pues
percibimos todo al revés hasta que decidimos escuchar la Voz que habla
por Dios. Nos parece que sólo podemos alcanzar autonomía si nos
esforzamos por estar separados, y que la manera de salvarnos es
aislándonos del resto de la creación de Dios. No obstante, lo único que
podemos derivar de ello es enfermedades, sufrimientos, pérdidas y
muerte. Esto no es lo que nuestro Padre dispone para nosotros, y no
existe otra voluntad que la Suya. Unirnos a Su Voluntad es encontrar la
nuestra. Y, puesto que nuestra voluntad es la Suya, es a Él a Quien
debemos acudir para reconocer nuestra voluntad.

2\. No hay otra voluntad que la Tuya. Y me alegro de que nada que pueda
imaginarme contradiga lo que Tú quieres que yo sea. Tu Voluntad es que
yo me encuentre completamente a salvo y eternamente en paz. Y comparto
gustosamente Contigo, Padre mío, esa Voluntad que Tú me otorgaste como
parte de mí.

#### **Lección 329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone.** {#content0021.xhtml#heading_id_663}

1\. Padre, pensé que me había apartado de Tu Voluntad, que la había
desafiado, que había violado sus leyes y que había interpuesto otra
voluntad más poderosa que la Tuya. En realidad, no obstante, no soy otra
cosa que una extensión de Tu Voluntad que se extiende continuamente. Eso
es lo que soy, y ello jamás ha de cambiar. Así como Tú eres Uno, yo soy
uno Contigo. Eso fue lo que elegí en mi creación, en la que mi voluntad
se hizo eternamente una con la Tuya. Esa decisión se tomó para siempre.
No puede cambiar ni oponerse a sí misma. Padre, mí voluntad es la Tuya.
Estoy a salvo, tranquilo y sereno, y gozo de una dicha interminable
porque así lo dispone Tu Voluntad.

2\. Hoy aceptaremos la unión que existe entre nosotros, y entre nosotros
y nuestra Fuente. No tenemos otra voluntad que la Suya y todos somos uno
porque todos compartimos Su Voluntad. A través de Ella reconocemos que
somos uno solo. A través de Ella encontramos por fin el camino que nos
conduce a Dios.

#### **Lección 330. Hoy no volveré a hacerme daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_664}

1\. Aceptemos hoy que el perdón es nuestra única función. ¿Por qué
atacar nuestras mentes y ofrecerles imágenes de dolor? ¿Por qué
enseñarles que son impotentes, cuando Dios les ofrece Su poder y Su Amor
y las invita a servirse de lo que ya es Suyo? La mente que ha llegado a
estar dispuesta a aceptar los regalos de Dios ha sido reinstaurada al
espíritu, y extiende su libertad y su dicha tal como dispone la Voluntad
de Dios unida a la suya propia. El Ser que Dios creó no puede pecar, por
lo tanto, no puede sufrir. Elijamos hoy que Él sea nuestra Identidad,
para poder así escapar para siempre de todas las cosas que el sueño de
miedo parece ofrecernos.

2\. Padre, es imposible hacerle daño a Tu Hijo. Y Si creemos sufrir, es
sólo porque no reconocemos la única Identidad que compartimos Contigo.
Hoy queremos retornar a Ella, a fin de librarnos para siempre de todos
nuestros errores y salvarnos de lo que creíamos ser.

#### **12. ¿Qué es el ego?** {#content0021.xhtml#heading_id_665}

1\. El ego no es otra cosa que idolatría; el símbolo de un yo limitado y
separado, nacido en un cuerpo, condenado a sufrir y a que su vida acabe
en la muerte. Es la \"voluntad\" que ve a la Voluntad de Dios como su
enemigo, y que adopta una forma en que Ésta es negada. El ego es la
\"prueba\" de que la fuerza es débil y el amor temible, la vida en
realidad es la muerte y sólo lo que se opone a Dios es verdad.

2\. El ego es demente. Lleno de miedo, cree alzarse más allá de lo
Omnipresente, aparte de la Totalidad y separado de lo Infinito. En su
demencia cree también haber vencido a Dios Mismo. Y desde su terrible
autonomía \"ve\" que la Voluntad de Dios ha sido destruida. Sueña con el
castigo y tiembla ante las figuras de sus sueños: sus enemigos, que
andan tras él queriendo asesinarlo antes de que él pueda proteger su
seguridad atacándolos primero.

3\. El Hijo de Dios no tiene ego. ¿Qué puede saber él de la locura o de
la muerte de Dios, cuando mora en Él? ¿Qué puede saber de penas o de
sufrimientos, cuando vive en una dicha eterna? ¿Qué puede saber del
miedo o del castigo, del pecado o de la culpabilidad, del odio o del
ataque, cuando lo único que le rodea es paz eterna, por siempre
imperturbable y libre de todo conflicto, en la tranquilidad y silencio
más profundos?

4\. Conocer la realidad significa no ver al ego ni a sus pensamientos,
sus obras o actos, sus leyes o creencias, sus sueños o esperanzas, así
como tampoco los planes que tiene para su propia salvación y el precio
que hay que pagar por creer en él. Desde el punto de vista del
sufrimiento, el precio que hay que pagar por tener fe en él es tan
inmenso que la ofrenda que se hace a diario en su tenebroso santuario es
la crucifixión del Hijo de Dios. Y la sangre no puede sino correr ante
el altar donde sus enfermizos seguidores se preparan para morir.

5\. Una sola azucena de perdón, no obstante, puede transformar la
obscuridad en luz y el altar a las ilusiones en el templo a la Vida
Misma. Y la paz se les restituirá para siempre a las santas mentes que
Dios creó como Su Hijo, Su morada, Su dicha y Su amor, completamente
Suyas, y completamente unidas a Él.

#### **Lección 331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya.** {#content0021.xhtml#heading_id_666}

1\. Padre, ¡qué absurdo creer que Tu Hijo podía causarse sufrimiento a
sí mismo! ¿Cómo iba él a poder planear su condenación sin que se le
hubiera provisto de un camino seguro que lo condujese a su liberación?
Me amas, Padre, y nunca habrías podido dejarme en la desolación, para
morir en un mundo de dolor y crueldad. ¿Cómo pude jamás pensar que el
Amor se había abandonado a Sí Mismo? No hay otra voluntad que la
Voluntad del Amor. El miedo es un sueño, y no tiene una voluntad que
pueda estar en conflicto con la Tuya. Estar en conflicto es estar
dormido; la paz, estar despierto. La muerte es una ilusión, y la vida,
la verdad eterna. Nada se opone a Tu Voluntad. El conflicto no existe,
pues mi voluntad es la Tuya.

2\. El perdón nos muestra que la Voluntad de Dios es una sola y que la
compartimos. Contemplemos los santos panoramas que hoy nos muestra el
perdón, de modo que podamos encontrar la paz de Dios. Amén.

#### **Lección 332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera.** {#content0021.xhtml#heading_id_667}

1\. El ego forja ilusiones. La verdad desvanece sus sueños malvados con
el brillo de su fulgor. La verdad nunca ataca. Sencillamente es. Y por
medio de su presencia se retira a la mente de las fantasías, y así ésta
despierta a lo real. El perdón invita a esta presencia a que entre, y a
que ocupe el lugar que le corresponde en la mente. Sin el perdón, la
mente se encuentra encadenada, creyendo en su propia futilidad. Mas con
el perdón, la luz brilla a través del sueño de tinieblas, ofreciéndole
esperanzas y proporcionándole los medios para que tome conciencia de la
libertad que es su herencia.

2\. Hoy no queremos volver a aprisionar al mundo. El miedo lo mantiene
aprisionado. Mas Tu Amor nos ha proporcionado los medios para liberarlo.
Padre, queremos liberarlo ahora. Pues cuando ofrecemos libertad se nos
concede a nosotros. Y no queremos seguir presos cuando Tú nos ofreces la
libertad.

#### **Lección 333. El perdón pone fin al sueño de conflicto.** {#content0021.xhtml#heading_id_668}

1\. El conflicto debe ser resuelto. Si se quiere escapar de él, no debe
evadirse, ignorarse, negarse, encubrirse, verse en otra parte, llamarse
por otro nombre u ocultarse mediante cualquier clase de engaños. Tiene
que verse exactamente como es, allí donde se cree que está, y tiene que
verse también la realidad que se le ha otorgado y el propósito que le ha
asignado la mente. Pues sólo entonces se desmantelan sus defensas y la
verdad puede arrojar su luz sobre él según desaparece.

2\. Padre, el perdón es la luz que Tú elegiste para que desvaneciese
todo conflicto y toda duda, y para que alumbrase el camino que nos lleva
de regreso a Ti. Ninguna otra luz puede dar fin a nuestro sueño malvado.
Ninguna otra luz puede salvar al mundo. Pues dicha luz es lo único que
jamás ha de fallar, ya que es el regalo que le has hecho a Tu Hijo
bienamado.

#### **Lección 334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga.** {#content0021.xhtml#heading_id_669}

1\. No esperaré ni un solo día más para encontrar los tesoros que mi
Padre me ofrece. Todas las ilusiones son vanas, y los sueños desaparecen
incluso a medida que se van tejiendo con pensamientos basados en
percepciones falsas. No dejes que hoy vuelva a aceptar regalos tan
míseros. La Voz de Dios les ofrece Su paz a todos los que escuchan y
eligen seguirlo. Esto es lo que elijo hoy. Y así, voy en busca de los
tesoros que Dios me ha dado.

2\. Busco sólo lo eterno. Pues Tu Hijo no podría sentirse satisfecho con
menos de eso. ¿Qué otra cosa, entonces, podría brindarle solaz, sino lo
que Tú le ofreces a su desconcertada mente y a su atemorizado corazón, a
fin de proporcionarle certeza y traerle paz? Hoy quiero contemplar a mi
hermano sin mancha alguna de pecado en él. Eso es lo que Tu Voluntad
dispone que yo haga, pues así es como podré contemplar mi propia
impecabilidad.

#### **Lección 335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano.** {#content0021.xhtml#heading_id_670}

1\. Perdonar es una elección. Nunca veo a mi hermano tal como es, pues
eso está mucho más allá de la percepción. Lo que veo en él es
simplemente lo que deseo ver, pues eso es lo que quiero que sea verdad.
A eso es a lo único que respondo, por mucho que parezca que es a los
acontecimientos externos. Elijo lo que deseo contemplar, y eso, y sólo
eso, es lo que veo. La impecabilidad de mi hermano me muestra que quiero
contemplar la mía propia. Y la veré, puesto que he decidido ver a mi
hermano en la santa luz de su inocencia.

2\. ¿De qué otro modo podría restituírseme Tu recuerdo, sino viendo la
inocencia de mi hermano? Su santidad me recuerda que él fue creado uno
conmigo y semejante a mí. En él encuentro mi Ser, y en Tu Hijo encuentro
asimismo el recuerdo de Ti.

#### **Lección 336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas.** {#content0021.xhtml#heading_id_671}

1\. El perdón es el medio a través del cual a la percepción le llega su
fin. El conocimiento es restituido una vez que la percepción ha sido
transformada y ha dado paso enteramente a lo que por siempre ha de estar
más allá de su más elevado alcance. Pues las imágenes y los sonidos tan
sólo pueden servir, en el mejor de los casos, para evocar el recuerdo
que yace tras todos ellos. El perdón elimina las distorsiones y revela
el altar a la verdad que se hallaba oculto. Sus blancas azucenas
refulgen en la mente, y la instan a regresar y a mirar en su interior
para encontrar lo que en vano ha buscado afuera. Pues ahí, y sólo ahí,
se restaura la paz interior, al ser la morada de Dios Mismo.

2\. Que el perdón elimine en la quietud mis sueños de separación y de
pecado. Y que entonces pueda mirar, Padre, en mi interior y descubrir
que Tu promesa de que en mí no hay pecado es verdad; que Tu Palabra
permanece inalterada en mi mente y que Tu Amor reside todavía en mi
corazón.

#### **Lección 337. Mi impecabilidad me protege de todo daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_672}

1\. Mi impecabilidad garantiza mi perfecta paz, mi eterna seguridad y mi
amor imperecedero; me mantiene eternamente a salvo de cualquier
pensamiento de pérdida y me libera completamente del sufrimiento. Mi
estado sólo puede ser uno de felicidad, pues eso es lo único que se me
da. ¿Qué debo hacer para saber que todo esto me pertenece? Debo aceptar
la Expiación para mí mismo, y nada más. Dios ha hecho ya todo lo que se
tenía que hacer. Y lo que tengo que aprender es a no hacer nada por mi
cuenta, pues sólo necesito aceptar mi Ser, mi impecabilidad, la cual se
creó para mí y ya es mía, para sentir el Amor de Dios protegiéndome de
todo daño, para entender que mi Padre ama a Su Hijo y para saber que soy
el Hijo que mi Padre ama.

2\. Tú que me creaste en la impecabilidad no puedes estar equivocado con
respecto a lo que Soy. Era yo quien estaba equivocado al pensar que
había pecado, pero ahora acepto la Expiación para mí mismo. Padre, mi
sueño termina ahora. Amén.

#### **Lección 338. Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme.** {#content0021.xhtml#heading_id_673}

1\. Con este pensamiento basta para dejar que la salvación arribe a todo
el mundo. Pues es el pensamiento mediante el cual todo el mundo por fin
se libera del miedo. Ahora cada uno ha aprendido que nadie puede
atemorizarlo, y que nada puede amenazar su seguridad. No tiene enemigos,
y está a salvo de todas las cosas externas. Sus pensamientos pueden
asustarlo, pero, puesto que son sus propios pensamientos, él tiene el
poder de cambiarlos substituyendo cada pensamiento de miedo por un
pensamiento feliz de amor. Se crucificó a sí mismo. Sin embargo, Dios
planeó que Su Hijo bienamado fuese redimido.

[]{#content0022.xhtml}

2\. Padre mío, sólo Tu plan es infalible. Todos los demás fracasarán. Y
tendré pensamientos que me asustarán hasta que aprenda que Tú ya me has
dado el único Pensamiento que me conduce a la salvación. Sólo Mis
propios pensamientos fracasarán, y no me llevarán a ninguna parte. Mas
el Pensamiento que Tú me diste promete conducirme a mi hogar porque en
él reside la promesa que Tú le hiciste a Tu Hijo.

#### **Lección 339. Se me concederá todo lo que pida.** {#content0022.xhtml#heading_id_674}

1\. Nadie desea el dolor. Pero puede creer que el dolor es placer. Nadie
quiere eludir su felicidad, mas puede creer que la dicha es algo
doloroso, amenazante y peligroso. No hay nadie que no haya de recibir lo
que pida. Pero puede estar ciertamente confundido con respecto a lo que
quiere y al estado que quiere alcanzar. ¿Qué podría pedir, pues, que al
recibirlo aún lo siguiese deseando? Ha pedido lo que le asustará y le
hará sufrir. Resolvamos hoy pedir lo que realmente deseamos, y sólo eso,
de manera que podamos pasar este día libres de temor, y sin confundir el
dolor con la alegría o el miedo con el amor.

2\. Padre, Te ofrezco este día. Es un día en el que no haré nada por mi
cuenta, sino que tan sólo oiré Tu Voz en todo lo que haga. Y así, Te
pediré únicamente lo que Tú me ofreces y aceptaré únicamente los
Pensamientos que Tú compartes conmigo.

#### **Lección 340. Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento.** {#content0022.xhtml#heading_id_675}

1\. Padre te doy las gracias por el día de hoy y por la libertad que
estoy seguro me ha de brindar. Hoy es un día santo, pues hoy Tu Hijo
será redimido. Su sufrimiento ha terminado. Pues él oirá Tu Voz
exhortándole a que busque la visión de Cristo a través del perdón y se
libere para siempre de todo sufrimiento. Gracias por el día de hoy,
Padre mío. Vine a este mundo sólo para llegar a tener este día, así como
la alegría y libertad que encierra para Tu santo Hijo y para el mundo
que él fabricó, el cual hoy se libera junto con él.

2\. ¡Regocíjate hoy! ¡Regocíjate! Hoy no hay cabida para nada que no sea
alegría y agradecimiento. Nuestro Padre ha redimido a Su Hijo en este
día. Ni uno solo de nosotros dejará de salvarse hoy. No habrá nadie que
no esté a salvo del miedo ni nadie a quien el Padre no acoja en Su
regazo, despierto ahora en el Cielo, en el Corazón del Amor.

#### **13. ¿Qué es un milagro?** {#content0022.xhtml#heading_id_676}

1\. Un milagro es una corrección. No crea, ni cambia realmente nada en
absoluto. Simplemente contempla la devastación y le recuerda a la mente
que lo que ve es falso. Corrige el error, mas no intenta ir más allá de
la percepción, ni exceder la función del perdón. Se mantiene, por lo
tanto, dentro de los límites del tiempo. No obstante, allana el camino
para el retorno de la intemporalidad y para el despertar del amor, pues
el miedo no puede sino desvanecerse ante el benevolente remedio que el
milagro trae consigo.

2\. En el milagro reside el don de la gracia, pues se da y se recibe
como uno. Y así, nos da un ejemplo de lo que es la ley de la verdad, que
el mundo no acata porque no la entiende. El milagro invierte la
percepción que antes estaba al revés, y de esa manera pone fin a las
extrañas distorsiones que ésta manifestaba. Ahora la percepción se ha
vuelto receptiva a la verdad. Ahora puede verse que el perdón está
justificado.

3\. El perdón es la morada de los milagros. Los ojos de Cristo se los
ofrecen a todos los que Él contempla con misericordia y con amor. La
percepción queda corregida ante Su vista, y aquello cuyo propósito era
maldecir tiene ahora el de bendecir. Cada azucena de perdón le ofrece al
mundo el silencioso milagro del amor. Y cada una de ellas se deposita
ante la Palabra de Dios, en el altar universal al Creador y a la
creación, a la luz de la perfecta pureza y de la dicha infinita.

4\. Al principio el milagro se acepta mediante la fe, porque pedirlo
implica que la mente está ahora lista para concebir aquello que no puede
ver ni entender. No obstante, la fe convocará a sus testigos para
demostrar que aquello en lo que se basa realmente existe. Y así, el
milagro justificará tu fe en él, y probará que esa fe descansaba sobre
un mundo más real que el que antes veías: un mundo que ha sido redimido
de lo que tú pensabas que se encontraba allí.

5\. Los milagros son como gotas de lluvia regeneradora que caen del
Cielo sobre un mundo árido y polvoriento, al cual criaturas hambrientas
y sedientas vienen a morir. Ahora tienen agua. Ahora el mundo está lleno
de verdor. Y brotan por doquier señales de vida para demostrar que lo
que nace jamás puede morir, pues lo que tiene vida es inmortal.

#### **Lección 341. Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad, que es lo único que me mantiene a salvo.** {#content0022.xhtml#heading_id_677}

1\. Padre, Tu Hijo es santo. Yo soy aquel a quien sonríes con un amor y
con una ternura tan entrañable, profunda y serena que el universo te
devuelve la sonrisa y comparte Tu Santidad. Cuán puros y santos somos y
cuán a salvo nos encontramos nosotros que moramos en Tu Sonrisa, y en
quienes has volcado todo Tu Amor; nosotros que vivimos unidos a Ti, en
completa hermandad y Paternidad, y en inocencia tan perfecta que el
Señor de la Inocencia nos concibe como Su Hijo: un universo de
Pensamiento que le brinda Su plenitud.

2\. No ataquemos, pues, nuestra impecabilidad, ya que en ella se
encuentra la Palabra que Dios nos ha dado. Y en su benévolo reflejo nos
salvamos.

#### **Lección 342. Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas, pues de ese modo es como se me concederá a mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_678}

1\. Te doy gracias, Padre, por el plan que ideaste para salvarme del
infierno que yo mismo fabriqué. No es real. Y Tú me has proporcionado
los medios para comprobar su irrealidad. Tengo la llave en mis manos, y
he llegado hasta las puertas tras las cuales se halla el fin de los
sueños. Me encuentro ante las puertas del Cielo, sin saber si debo
entrar y estar en casa. No dejes que hoy siga indeciso. Quiero perdonar
todas las cosas y dejar que la creación sea tal como Tú quieres que sea
y como es. Quiero recordar que soy Tu Hijo, y que cuando por fin abra
las puertas, me olvide de las ilusiones ante la deslumbrante luz de la
verdad, conforme Tu recuerdo retorna a mí.

2\. Hermano, perdóname ahora. Vengo a llevarte a casa conmigo. Y según
avanzamos, el mundo se une a nosotros en nuestro camino a Dios.

#### **Lección 343. No se me pide que haga ningún sacrificio para encontrar la misericordia y la paz de Dios.** {#content0022.xhtml#heading_id_679}

1\. El final del sufrimiento no puede suponer una pérdida. El regalo de
lo que lo es todo tan sólo puede aportar ganancias. Tú sólo das. Nunca
quitas. Y me creaste para que fuese como Tú, de modo que el sacrificio
es algo tan imposible para mí como lo es para Ti. Yo también no puedo
sino dar. Y así, todas las cosas me son dadas para siempre. Aún soy tal
como fui creado. Tu Hijo no puede hacer sacrificios, pues es íntegro, al
ser su función completarte a Ti. Soy íntegro por ser Tu Hijo. No puedo
perder, pues sólo puedo dar, y así, todo es mío eternamente.

2\. La misericordia y la paz de Dios son gratuitas. La salvación no
cuesta nada. Es un regalo que se debe dar y recibir libremente. Y esto
es lo que vamos a aprender hoy.

#### **Lección 344. Hoy aprendo la ley del amor: que lo que le doy a mi hermano es el regalo que me hago a mi mismo.** {#content0022.xhtml#heading_id_680}

1\. Ésa es Tu ley, Padre mío, no la mía. Al no comprender lo que
significaba dar, procuré quedarme con lo que deseaba sólo para mí. Y
cuando contemplé el tesoro que creía tener, encontré un lugar vacío en
el que nunca hubo nada, en el no hay nada ahora y en el que nada habrá
jamás. ¿Quién puede compartir un sueño? ¿Y qué puede ofrecerme una
ilusión? Pero aquel a quien perdone me agasajará con regalos mucho más
valiosos que cualquier cosa que haya en la tierra. Permite que mis
hermanos redimidos llenen mis arcas con los tesoros del Cielo, que son
los únicos que son reales. Así se cumple la ley del amor. Y así es como
Tu Hijo se eleva y regresa a Ti.

2\. ¡Qué cerca nos encontramos unos de otros en nuestro camino hacia
Dios! ¡Qué cerca está Él de nosotros! ¡Qué cerca el final del sueño del
pecado y la redención del Hijo de Dios!

#### **Lección 345. Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_681}

1\. Padre, todo milagro es un reflejo de los regalos que me haces a mí,
Tu Hijo. Y cada uno que concedo retorna a mí, recordándome que la ley
del amor es universal. Incluso aquí, dicha ley se manifiesta en una
forma que se puede reconocer, y cuya eficacia puede verificarse. Los
milagros que concedo se me devuelven en la forma que más me puede ayudar
con los problemas que percibo. Padre, en el Cielo es diferente, pues
allí no hay necesidades. Pero aquí en la tierra, el milagro se parece
más a tus regalos que cualquier otro regalo que yo pueda hacer. Así
pues, déjame hoy hacer solamente este regalo, que al haber nacido del
verdadero perdón, ilumina el camino que debo recorrer para poder
recordarte.

2\. Que la paz sea con todos los corazones que la buscan. La luz ha
venido a ofrecer milagros para bendecir a este mundo exhausto. Éste
hallará descanso hoy, pues nosotros ofreceremos lo que hemos recibido.

#### **Lección 346. Hoy me envuelve la paz de Dios, y me olvido de todo excepto de Su Amor.** {#content0022.xhtml#heading_id_682}

1\. Padre, al despertar hoy los milagros corrigen mi percepción de todas
las cosas. Y así comienza el día que voy a compartir Contigo tal como
compartiré la eternidad, pues el tiempo se ha hecho a un lado hoy. No
ando en pos de cosas temporales, por lo tanto, ni siquiera las veré. Lo
que hoy busco transciende todas las leyes del tiempo, así como las cosas
que se perciben en él. Quiero olvidarme de todo excepto de Tu Amor.
Quiero morar en Ti y no saber nada de ninguna otra ley que no sea Tu ley
del amor. Quiero encontrar la paz que Tú creaste para Tu Hijo, y
olvidarme, conforme contemplo Tu gloria y la mía, de todos los absurdos
juguetes que fabriqué.

2\. Y al llegar la noche, recordaremos únicamente la paz de Dios. Pues
hoy veremos qué clase de paz es la nuestra, cuando nos olvidamos de todo
excepto del Amor de Dios.

#### **Lección 347. La ira procede de los juicios. Y los juicios son el arma que utilizo contra mi mismo a fin de mantener el milagro alejado de mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_683}

1\. Padre, deseo lo que va en contra de mi voluntad, y no lo que es mi
voluntad tener. Rectifica mi mente, Padre mío, pues está enferma. Pero
Tú has ofrecido libertad, y yo elijo reclamar Tu regalo hoy. Y así, le
entrego todo juicio a Aquel que Tú me diste para que juzgara por mí. Él
ve lo que yo contemplo, sin embargo, conoce la verdad. Él ve el dolor,
mas comprende que no es real, y a la luz de Su entendimiento éste sana.
Él concede los milagros que mis sueños quieren ocultar de mi conciencia.
Que sea Él Quien juzgue hoy. No conozco mi voluntad, pero Él está seguro
de que es la Tuya. Y hablará en mi nombre e invocará Tus milagros para
que vengan a mí.

2\. Escucha hoy. Permanece muy quedo, y oye la dulce Voz que habla por
Dios asegurarte que Él te ha juzgado como el Hijo que Él ama.

#### **Lección 348. Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer cualquier necesidad que yo perciba.** {#content0022.xhtml#heading_id_684}

1\. Padre, déjame recordar que Tú estás aquí y que no estoy Solo. Pues
estoy rodeado de un Amor imperecedero. No hay razón para nada, excepto
para la paz y alegría perfectas que comparto Contigo. ¿Qué necesidad
tengo de ira o de temor, cuando lo único que me rodea es la seguridad
perfecta? ¿Cómo puedo sentir miedo cuando la eterna promesa que me
hiciste jamás se aparta de mí? Estoy rodeado de perfecta impecabilidad.
¿Qué puedo temer, cuando la santidad en la que Tú me creaste es tan
perfecta como la Tuya Propia?

2\. La gracia de Dios nos basta para hacer todo lo que Él quiere que
hagamos. Y eso es lo único que elegimos como nuestra voluntad, así como
la Suya.

#### **Lección 349. Hoy dejo que la visión de Cristo contemple todas las cosas por mi, y que, en lugar de juzgarlas, les conceda a cada una un milagro de amor.** {#content0022.xhtml#heading_id_685}

1\. Así quiero liberar todas las cosas que veo, concediéndoles la
libertad que busco. De esta manera, obedezco la ley del amor, dando lo
que quiero encontrar y hacer mío. Ello se me dará, porque lo he elegido
como el regalo que quiero dar. Padre, Tus regalos son míos. Cada regalo
que acepto me concede un milagro que puedo dar. Y al dar tal como quiero
recibir, comprendo que Tus milagros de curación me pertenecen.

2\. Nuestro Padre conoce nuestras necesidades, y nos concede la gracia
para satisfacerlas todas. Y así, confiamos en que Él nos enviará
milagros para bendecir al mundo y sanar nuestras mentes según regresamos
a Él.

#### **Lección 350. Los milagros son un reflejo del eterno Amor de Dios. Ofrecerlos es recordarlo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo.** {#content0022.xhtml#heading_id_686}

1\. Lo que perdonamos se vuelve parte de nosotros, tal como nos
percibimos a nosotros mismos. Tal como tú creaste a Tu Hijo, él encierra
dentro de sí todas las cosas. El que yo Te pueda recordar depende de que
lo perdone a él. Lo que él es no se ve afectado por sus pensamientos.
Pero lo que contempla es el resultado directo de ellos. Así pues, Padre
mío, quiero ampararme en Ti. Sólo Tu recuerdo me liberará. Y sólo
perdonando puedo aprender a dejar que Tu recuerdo vuelva a mí, y a
ofrecérselo al mundo con agradecimiento.

2\. Y a medida que hagamos acopio de Sus milagros, estaremos en verdad
agradecidos. Pues conforme lo recordemos, Su Hijo nos será restituido en
la realidad del Amor.

#### **14. ¿Qué soy?** {#content0022.xhtml#heading_id_687}

1\. Soy el Hijo de Dios, pleno, sano e íntegro, resplandeciente en el
reflejo de Su Amor. En mí Su creación se santifica y se le garantiza
vida eterna. En mí el amor alcanza la perfección, el miedo es imposible
y la dicha se establece sin opuestos. Soy el santo hogar de Dios Mismo.
Soy el Cielo donde Su Amor reside. Soy Su santa Impecabilidad Misma,
pues en mi pureza reside la Suya Propia.

2\. La necesidad de usar palabras está casi llegando a su fin ahora. Mas
en los últimos días de este año que tú y yo juntos le ofrecimos a Dios,
hemos encontrado un solo propósito, el cual compartimos. Y así, te
uniste a mí, de modo que lo que yo soy tú lo eres también. La verdad de
lo que somos no es algo de lo que se pueda hablar o describir con
palabras. Podemos, sin embargo, darnos cuenta de la función que tenemos
aquí, y usar palabras para hablar de ello así como para enseñarlo, si
predicamos con el ejemplo.

3\. Somos los portadores de la salvación. Aceptamos nuestro papel como
salvadores del mundo, el cual se redime mediante nuestro perdón
conjunto. Y al concederle el regalo de nuestro perdón, éste se nos
concede a nosotros. Vemos a todos como nuestros hermanos, y percibimos
todas las cosas como buenas y bondadosas. No estamos interesados en
ninguna función que se encuentre más allá del umbral del Cielo. El
conocimiento volverá a aflorar en nosotros cuando hayamos desempeñado
nuestro papel. Lo único que nos concierne ahora es dar la bienvenida a
la verdad.

4\. Nuestros son los ojos a través de los cuales la visión de Cristo ve
un mundo redimido de todo pensamiento de pecado. Nuestros, los oídos que
oyen la Voz que habla por Dios proclamar que el mundo es inocente.
Nuestras, las mentes que se unen conforme bendecimos al mundo. Y desde
la unión que hemos alcanzado, invitamos a todos nuestros hermanos a
compartir nuestra paz y a consumar nuestra dicha.

5\. Somos los santos mensajeros de Dios que hablan en Su Nombre, y que
al llevar Su Palabra a todos aquellos que Él nos envía, aprendemos que
está impresa en nuestros corazones. Y de esa forma, nuestras mentes
cambian con respecto al objetivo para el que vinimos y al que ahora
procuramos servir. Le traemos buenas nuevas al Hijo de Dios que pensó
que sufría. Ahora ha sido redimido. Y al ver las puertas del Cielo
abiertas ante él, entrará y desaparecerá en el Corazón de Dios.

#### **Lección 351. Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que elija ver será el que contemplaré.** {#content0022.xhtml#heading_id_688}

1\. ¿Quién es mí hermano sino Tu santo Hijo? Mas si veo pecado en él
proclamo que soy un pecador, en vez de un Hijo de Dios, y que me
encuentro solo y sin amigos en un mundo aterrante. Mas percibirme de esa
manera es una decisión que yo mismo he tomado y puedo, por consiguiente,
volverme atrás. Puedo asimismo ver a mi hermano exento de pecado, y como
Tu santo Hijo. Y si ésta es la alternativa por la que me decido, veo mi
impecabilidad, a mi eterno Consolador y Amigo junto a mí, y el camino
libre y despejado. Elige, pues, por mí, Padre mío, a través de Aquel que
habla por Ti. Pues sólo Él juzga en Tu Nombre.

#### **Lección 352. Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la paz de Dios.** {#content0022.xhtml#heading_id_689}

1\. El perdón ve sólo impecabilidad, y no juzga. Ésta es la manera de
llegar a Ti. Los juicios me vendan los ojos y me ciegan. El amor, que
aquí se refleja en forma de perdón, me recuerda, por otra parte, que Tú
me has proporcionado un camino para volver a encontrar Tu paz. Soy
redimido cuando elijo seguir ese camino. Tú no me has dejado
desamparado. Dentro de mí yace Tu recuerdo, así como Uno que me conduce
hasta él. Padre, hoy quiero oír Tu Voz y encontrar Tu paz. Pues quiero
amar mi propia Identidad y encontrar en Ella el recuerdo de Ti.

#### **Lección 353. Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros.** {#content0022.xhtml#heading_id_690}

1\. Padre, hoy le entrego a Cristo todo lo que es mío para que Él lo
utilice de la manera que sea más beneficiosa para el propósito que
comparto con Él. Nada es exclusivamente mío, pues Él y yo nos hemos
unido en un propósito común. De este modo, el aprendizaje casi ha
llegado a su señalado final. Por un tiempo colaboraré con Él en el logro
de Su propósito. Luego me fundiré en mi Identidad y reconoceré que
Cristo no es sino mi Ser.

#### **Lección 354. Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nuestro propósito. Su Creador reside en Él, tal como Él reside en mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_691}

1\. Mi unidad con el Cristo me establece como Tu Hijo, más allá del
alcance del tiempo y libre de toda ley, salvo de la Tuya. No tengo otro
ser que el Cristo que vive en mí. No tengo otro propósito que el Suyo. Y
Él es como Su Padre. Por lo tanto, no puedo sino ser uno Contigo, así
como con Él. Pues, ¿quién es Cristo sino Tu Hijo tal como Tú lo creaste?
¿Y qué soy yo sino el Cristo en mí?

#### **Lección 355. La paz, la dicha y los milagros que otorgaré cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados. ¿Por qué no aceptarla hoy?** {#content0022.xhtml#heading_id_692}

1\. ¿Por qué debo esperar, Padre mío, para recibir la dicha que Tú me
prometiste? Pues Tú mantendrás Tu Palabra, que le diste a Tu Hijo en el
exilio. Estoy seguro de que mi tesoro me aguarda y de que sólo tengo que
extender la mano para encontrarlo. Incluso ahora mismo mis dedos ya lo
están tocando. Está muy cerca. No es necesario que espere ni un instante
más para estar en paz para siempre. Es a Ti a Quien elijo, y a mi
Identidad junto Contigo. Tu Hijo quiere ser él mismo, y reconocerte como
su Padre y Creador, así como su Amor.

#### **Lección 356. La enfermedad no es sino otro nombre para el pecado. La curación no es sino otro nombre para Dios. El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él.** {#content0022.xhtml#heading_id_693}

1\. Padre, prometiste que jamás dejarías de contestar cualquier petición
que Tu Hijo pudiese hacerte. No importa dónde esté, cuál parezca ser su
problema o en qué crea haberse convertido. Él es Tu Hijo, y Tú le
contestarás. El milagro es un reflejo de Tu Amor, y, por lo tanto, es la
contestación que él recibe. Tu Nombre reemplaza a todo pensamiento de
pecado, y aquel que es inocente jamás puede sufrir dolor alguno. Tu
Nombre es la respuesta que le das a Tu Hijo porque al invocar Tu Nombre
él invoca el suyo propio.

#### **Lección 357. La verdad contesta toda invocación que le hacemos a Dios, respondiendo en primer lugar con milagros, y retornando luego a nosotros para ser ella misma.** {#content0022.xhtml#heading_id_694}

1\. El perdón -el reflejo de la verdad- me enseña cómo ofrecer milagros
y así escapar de la prisión en la que creo vivir. Tu santo Hijo me es
señalado, primero en mi hermano, y después en mí. Tu Voz me enseña con
gran paciencia a oír Tu Palabra y a dar tal como recibo. Y conforme
contemplo a Tu Hijo hoy, oigo Tu Voz indicándome la manera de llegar a
Ti, tal como Tú dispusiste que ésta debía ser. \"Contempla su
impecabilidad y sé curado\".

#### **Lección 358. Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o no recibir respuesta. Y de esto puedo estar seguro: Su respuesta es la única que realmente deseo.** {#content0022.xhtml#heading_id_695}

1\. Tú que recuerdas lo que realmente soy, eres el único que recuerda lo
que realmente deseo. Hablas en Nombre de Dios, y, por lo tanto, hablas
en mi nombre. Y lo que me concedes procede de Dios Mismo. Tu Voz,
entonces, Padre mío, es mía también, y lo único que quiero es lo que Tú
me ofreces, en la forma exacta en que Tú eliges que yo lo reciba.
Permíteme recordar todo lo que no sé, y deja que mi voz se acalle,
mientras lo recuerdo. Y no dejes que me olvide de Tu Amor ni de Tu
cuidado, antes bien, ayúdame a mantener siempre presente en mi
conciencia la promesa que le hiciste a Tu Hijo. No dejes que olvide que
mi ser no es nada, pero que mi Ser lo es todo.

#### **Lección 359. La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor sana, toda aflicción queda reemplazada por la dicha. Las puertas de la prisión se abren. Y se comprende que todo pecado no es más que un simple error.** {#content0022.xhtml#heading_id_696}

1\. Padre, hoy vamos a perdonar Tu mundo y a dejar que la creación sea
Tuya. Hemos entendido todas las cosas erróneamente. Pero no hemos podido
convertir a los santos Hijos de Dios en pecadores. Lo que Tú creaste
libre de pecado ha de permanecer así por siempre jamás. Ésa es nuestra
condición. Y nos regocijamos al darnos cuenta de que los errores que
hemos cometido no tienen efectos reales sobre nosotros. El pecado es
imposible, y en este hecho descansa el perdón sobre una base mucho más
sólida que el mundo de sombras que vemos. Ayúdanos a perdonar, pues
queremos ser redimidos. Ayúdanos a perdonar, pues queremos estar en paz.

#### **Lección 360. Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz.** {#content0022.xhtml#heading_id_697}

1\. Padre, Tu paz es lo que quiero dar, al haberla recibido de Ti. Yo
Soy Tu Hijo, eternamente como Tú me creaste, pues los Grandes Rayos
permanecen en mí por siempre serenos e imperturbables. Quiero llegar a
ellos en silencio y con certeza, pues en ninguna otra parte se puede
hallar certeza. Que la paz sea conmigo, así como con el mundo. En la
santidad fuimos creados y en la santidad seguimos. En Tu Hijo, al igual
que en Ti, no hay mancha alguna de pecado. Y con este pensamiento
decimos felizmente \"Amén\".

#### **LECCIONES FINALES** {#content0022.xhtml#heading_id_698}

#### **Introducción** {#content0022.xhtml#heading_id_699}

1\. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de
palabras posible. Tan sólo las utilizaremos al principio de nuestras
prácticas, y únicamente para que nos recuerden que lo que buscamos es ir
más allá de ellas. Dirijámonos a Aquel que nos guía en nuestro camino y
que imparte seguridad a nuestros pasos. En Sus manos dejamos estas
lecciones, y de aquí en adelante le entregamos también nuestras vidas.
Pues no queremos volver a creer en el pecado, que fue lo que hizo que el
mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor, peligroso
desde cualquier punto de vista, y traicionero más allá de cualquier
esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor.

2\. El suyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado.
Su camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste
es el final que Dios Mismo dispuso. En el sueño del tiempo este final
parece ser algo muy remoto. Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un
amable guía que nos indica qué camino tomar. Marchemos juntos por el
camino que la verdad nos señala. Y seamos los líderes de los muchos
hermanos que andan en busca del camino, pero que no lo encuentran.

3\. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos
nuestros pensamientos al servicio de la salvación. La meta que se nos ha
asignado es la de perdonar al mundo. Ésa es la función que Dios nos ha
encomendado. Y lo que buscamos es el final del sueño, no como nosotros
queremos que dicho final sea, sino como lo quiere Dios. Pues no podremos
sino reconocer que todo aquello que perdonamos es parte de Dios Mismo. Y
así, Su recuerdo se reinstaurará en nosotros completamente y en su
totalidad.

4\. Nuestra función es recordarlo a Él aquí en la tierra, tal como se
nos ha dado ser Su Propia compleción en la realidad. No nos olvidemos,
por lo tanto, de que nuestro objetivo es uno que compartimos, pues en
ese recordar es donde radica el recuerdo de Dios y lo que nos señala el
camino que conduce hasta Él y hasta el Remanso de Su paz. ¿Cómo no vamos
a perdonar a nuestro hermano, que es quien nos puede ofrecer esto? Él es
el camino, la verdad y la vida que nos muestra el sendero. En él reside
la salvación, que se nos ofrece a través del perdón que le concedemos.

5\. No terminaremos este año sin el regalo que nuestro Padre le prometió
a Su santo Hijo. Hemos sido perdonados. Y nos encontramos a salvo de
toda la ira que le atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era
más que un sueño. Se nos ha restituido la cordura, en la que
comprendemos que la ira es una locura, el ataque algo demente y la
venganza una mera fantasía pueril. Nos hemos salvado de la ira porque
nos dimos cuenta de que estábamos equivocados. Eso es todo. ¿Y se
encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese comprendido la
verdad?

6\. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos
entendido, y le pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones a través
de la Voz del Maestro que Él Mismo nos dio. ¿E iba Dios acaso a hacerle
daño a Su Hijo? ¿O bien se apresuraría a contestar de inmediato,
diciendo: \"Éste es Mi Hijo, y todo lo que tengo le pertenece\"? Ten por
seguro que así es como responderá, pues éstas son Sus Propias Palabras
para ti. Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en esas Palabras
yace todo lo que existe y todo lo que jamás existirá por los siglos de
los siglos, así como en la eternidad.

#### **Lección 361-365. Te entrego este instante santo. Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, seguro de que Tu dirección me brindará paz.** {#content0022.xhtml#heading_id_700}

1\. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará. Si necesito un
pensamiento, Él me lo dará también. Y si lo que necesito es quietud y
una mente receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré.
Él está a cargo a petición mía. Y me oirá y contestará porque Él habla
en Nombre de Dios mi Padre y de Su santo Hijo.

#### **EPÍLOGO** {#content0022.xhtml#heading_id_701}

1\. Este curso es un comienzo, no un final. Tu Amigo te acompaña. No
estás solo. Nadie puede llamarlo en vano. Sean cuales sean tus problemas
ten por seguro que Él tiene la solución y que gustosamente te la dará
sólo con que te dirijas a Él y se la pidas. Él no se negará a darte
todas las respuestas que necesites para cualquier cosa que parezca
perturbarte. Él sabe cómo solventar todos los problemas y aclarar todas
las dudas. Su certeza es tuya. Tan sólo necesitas pedírsela, para que te
sea dada.

2\. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido
trazada para el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y
en las horas de luminosidad parcial que transcurren entremedias. De
hecho, tu camino es todavía más seguro. Pues es imposible cambiar el
curso de aquellos que Dios ha llamado a Su vera. Obedece, por lo tanto,
tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste como tu voz, para que te
diga lo que realmente quieres y necesitas. Suya es la Voz que habla por
Dios y también por ti. Por lo tanto, Él habla de la libertad y de la
verdad.

3\. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son
necesarias. En lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por
tu Ser cuando abandonas el mundo para buscar en su lugar la realidad. Él
dirigirá tus esfuerzos, diciéndote exactamente lo que debes hacer, cómo
dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él en silencio, pidiendo Su
dirección infalible y Su Palabra certera. Suya es la Palabra que Dios te
ha dado. Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la tuya propia.

4\. Y ahora os pongo en Sus manos, para que seáis Sus fieles seguidores
y Él, vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real. Él
no os dará ningún placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno.
Dejad que Él os prepare aún más. Él se ha ganado vuestra confianza
hablándoos diariamente de vuestro Padre, de vuestro hermano y de vuestro
Ser. Y continuará haciéndolo. Ahora camináis con Él, tan seguros de
vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo debéis proceder
como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la alcanzaréis
como lo está Él.

5\. El final es seguro, y los medios también. A esto decimos \"Amén\".
Cada vez que tengas que tomar una decisión se te indicará claramente
cuál es la Voluntad de Dios para ti al respecto. Y Él hablará por Dios y
por tu Ser, asegurándose así de que el infierno no te reclame, y de que
cada decisión que tomes te acerque aún más al Cielo. Así es como hemos
de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para que nos
guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura. El júbilo nos
acompaña, pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que
Dios ha mantenido abierta para darnos la bienvenida.

6\. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos \"Amén\".
Continuaremos recorriendo Su camino en paz, confiándole todas las cosas.
Y esperaremos Sus respuestas llenos de confianza, cuando le preguntemos
cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que hagamos. Él ama al Hijo de
Dios tal como nosotros queremos amarlo. Y nos enseña cómo contemplarlo a
través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama. No caminas solo. Los
ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti. Su Amor te
rodea, y de esto puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado.

 

[]{#content0023.xhtml}

## **MANUAL DEL MAESTRO** {#content0023.xhtml#heading_id_702}

### **Introducción** {#content0023.xhtml#heading_id_703}

1\. En el pensamiento del mundo, los papeles de maestro y estudiante
están, de hecho, invertidos. Esta inversión es típica. Parece como si el
maestro y el alumno estuviesen separados y como si aquél le diese algo a
éste, en vez de a sí mismo. Es más, se considera que enseñar es una
actividad especial, a la que uno dedica una parte relativamente pequeña
de su tiempo. El curso subraya, por otra parte, el hecho de que enseñar
es aprender, y de que, por consiguiente, no existe ninguna diferencia
entre el maestro y el alumno. Subraya, asimismo, que enseñar es un
proceso continuo, que ocurre en todo momento del día y que continúa
igualmente en los pensamientos que se tienen durante las horas de sueño.

2\. Enseñar es demostrar. Existen solamente dos sistemas de pensamiento,
y tú demuestras constantemente tu creencia de que uno u otro es cierto.
De tu demostración otros aprenden, al igual que tú. No es cuestión de si
vas a enseñar o no, ya que en eso no hay elección posible. Podría
decirse que el propósito del curso es proporcionarte los medios para que
elijas lo que quieres enseñar, en base a lo que quieres aprender. No
puedes darle nada a otro, ya que únicamente te das a ti mismo, y esto se
aprende enseñando. Enseñar no es otra cosa que convocar testigos para
que den fe de lo que crees. Es un método de conversión que no se lleva a
cabo sólo con palabras. Toda situación tiene que ser para ti una
oportunidad más para enseñarles a otros lo que tú eres, y lo que ellos
son para ti. No tiene que ser más que eso, pero tampoco menos.

3\. Por lo tanto, el programa de estudios que estableces está
determinado exclusivamente por lo que crees que eres y por la relación
que crees que otros tienen contigo. En la enseñanza tradicional, es
posible que estas cuestiones no tengan nada que ver con lo que crees
estar enseñando. Sin embargo, es imposible no usar el contenido de
cualquier situación en la que te encuentres en favor de lo que enseñas
realmente, y por ende, aprendes realmente. En relación con esto, el
contenido verbal de lo que enseñas es irrelevante. Puede que coincida
con ello, puede que no. La enseñanza que yace tras lo que dices es lo
que te enseña. Enseñar no hace sino reforzar lo que crees acerca de ti
mismo. Su propósito fundamental es aplacar las dudas que albergamos
acerca de nosotros mismos. Esto no quiere decir que el ser que estás
tratando de proteger sea real. Pero sí quiere decir que el ser que tú
consideras real es al que le enseñas.

4\. Esto es inevitable. No hay forma de escapar de ello. ¿Cómo podría
ser de otra manera? Todo el que sigue las enseñanzas del mundo, y todo
aquel que está aquí las sigue hasta que cambia de parecer, enseña
únicamente para convencerse a sí mismo de que él es lo que no es. He
aquí el propósito del mundo. ¿Cómo podrían entonces ser sus enseñanzas
diferentes? A esta situación de enseñanza restringida y sin esperanzas,
que no enseña sino muerte y desolación, Dios envía a Sus maestros. Y
conforme éstos enseñan Sus lecciones de júbilo y de esperanza, su propio
aprendizaje finalmente concluye.

5\. Si no fuera por los maestros de Dios, habría muy pocas esperanzas de
alcanzar la salvación, pues el mundo del pecado parecería ser
eternamente real. Los que se engañan a sí mismos tienen que engañar, ya
que no pueden sino enseñar engaño. ¿Y qué otra cosa sino eso es el
infierno? Éste es un manual para los maestros de Dios, quienes no son
perfectos, pues, de lo contrario, no estarían aquí. Su misión, no
obstante, es alcanzar la perfección aquí, y, por lo tanto, la enseñan
una y otra vez, de muchísimas maneras, hasta que la aprenden. Y después
ya no se les ve más, si bien sus pensamientos siguen siendo una fuente
de fortaleza y de verdad para siempre. ¿Quiénes son? ¿Cómo son
escogidos? ¿A qué se dedican? ¿Cómo pueden alcanzar su propia salvación
y la salvación del mundo? El propósito de este manual es contestar estas
preguntas.

### **1. ¿Quiénes son los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_704}

1\. Un maestro de Dios es todo aquel que decide serlo. Sus atributos
consisten únicamente en esto: de alguna manera y en algún lugar ha
elegido deliberadamente no ver sus propios intereses como algo aparte de
los intereses de los demás. Una vez que ha hecho esto, su camino ha
quedado establecido y su dirección es segura. Una luz ha entrado en las
tinieblas. Tal vez sea una sola luz, pero con una basta. El maestro de
Dios ha hecho un compromiso con Dios aunque todavía no crea en Él. Se ha
convertido en un portador de salvación. Se ha convertido en un maestro
de Dios.

2\. Los maestros de Dios proceden de todas partes del mundo y de todas
las religiones, aunque algunos no pertenecen a ninguna religión. Los
maestros de Dios son los que han respondido. La Llamada es universal, y
está activa en todo momento y en todas partes. Dicha Llamada invoca a
los maestros a que hablen en favor de Ella y a que rediman el mundo.
Muchos la oyen, pero muy pocos responden. Sin embargo, es sólo cuestión
de tiempo. Todo el mundo responderá al final, pero ese final puede estar
muy, muy lejos. Ésta es la razón por la que se estableció el plan de los
maestros. Su función es ahorrar tiempo. Cada uno comienza como una sola
luz, pero como tiene la Llamada en el mismo centro de su ser, esa luz no
puede restringirse. Y cada uno de ellos ahorra miles de años tal como el
mundo juzga el tiempo. Mas para la Llamada en Sí, el tiempo no significa
nada.

3\. Cada maestro de Dios tiene su propio curso. La estructura de éste
varía enormemente, así como los medios particulares de enseñanza
empleados. El contenido del curso, no obstante, nunca varía. Su tema
central es siempre: \"El Hijo de Dios es inocente, y en su inocencia
radica su salvación\". Esto se puede enseñar con acciones o con
pensamientos; con palabras o sin ellas; en cualquier lenguaje o sin
lenguaje; en todo lugar o momento, o en cualquier forma. No importa lo
que el maestro haya sido antes de oír la Llamada, al responder se ha
convertido en un salvador. Ha visto a alguien más como a sí mismo. Ha
encontrado, por lo tanto, su propia salvación y la salvación del mundo.
Con su renacer renace el mundo.

4\. Este manual está dedicado a una enseñanza especial, y dirigido a
aquellos maestros que enseñan una forma particular del curso universal.
Existen muchas otras formas, todas con el mismo desenlace. Su propósito
es simplemente ahorrar tiempo. No obstante, sólo el tiempo se arrastra
pesadamente, y el mundo ya está muy cansado. Está viejo, agotado y sin
esperanzas. Mas el desenlace final nunca se puso en duda, pues, ¿qué
puede cambiar la Voluntad de Dios? Pero el tiempo, con sus ilusiones de
cambio y de muerte, agota al mundo y a todas las cosas que habitan en
él. Al tiempo, no obstante, le llegará su final, y propiciar ese final
es la función de los maestros de Dios, pues el tiempo está en sus manos.
Tal fue su elección, y así se les concedió.

### **2. ¿Quiénes son sus alumnos?** {#content0023.xhtml#heading_id_705}

1\. A cada uno de los maestros de Dios le han sido asignados ciertos
alumnos, los cuales comenzarán a buscarle tan pronto como él haya
contestado la Llamada. Fueron escogidos para él porque la forma de
enseñanza universal que va a impartir es la más apropiada para ellos en
vista de su nivel de entendimiento. Sus alumnos le han estado esperando,
pues su llegada es segura. Una vez más, esto es sólo cuestión de tiempo.
Tan pronto como él elija desempeñar su papel, sus alumnos estarán listos
para desempeñar el suyo. El tiempo aguarda su elección, pero no a quién
ha de servir. Cuando esté listo para aprender, se le proveerá de las
oportunidades para enseñar.

2\. Para entender el plan de enseñanza-aprendizaje de la salvación, es
necesario entender el concepto de tiempo que expone el curso. La
Expiación corrige las ilusiones, no lo que es verdad. Corrige, por lo
tanto, lo que nunca existió. Lo que es más, el plan para esa corrección
se estableció y se completó simultáneamente, puesto que la Voluntad de
Dios es algo completamente ajeno al tiempo. La realidad es también algo
ajeno al tiempo, al ser de Él. En el instante en que la idea de la
separación se introdujo en la mente del Hijo de Dios, en ese mismo
instante Dios dio Su Respuesta. En el tiempo esto ocurrió hace mucho. En
la realidad, nunca ocurrió.

3\. El mundo del tiempo es el mundo de lo ilusorio. Lo que ocurrió hace
mucho parece estar ocurriendo ahora. Las decisiones que se tomaron en
aquel entonces parecen como si aún estuviesen pendientes; como si aún
hubiera que tomarlas. Lo que hace mucho que se aprendió, se entendió y
se dejó de lado, se considera ahora un pensamiento nuevo, una idea
reciente, un enfoque diferente. Puesto que tu voluntad es libre, puedes
aceptar lo que ha ocurrido en cualquier momento que así lo decidas, y
sólo entonces te darás cuenta de que siempre había estado ahí. Tal como
el curso subraya, no eres libre de elegir el programa de estudios, ni
siquiera la forma en que lo vas a aprender. Eres libre, no obstante, de
decidir cuándo quieres aprenderlo. Y al aceptarlo, ya lo habrás
aprendido.

4\. El tiempo, entonces, se remonta a un instante tan antiguo que está
más allá de toda memoria, e incluso más allá de la posibilidad de poder
recordarlo. Sin embargo, debido a que es un instante que se revive una y
otra vez, y de nuevo, otra vez, parece como si estuviese ocurriendo
ahora. Y así es como el alumno y el maestro parecen reunirse en el
presente, encontrándose el uno con el otro como si nunca antes se
hubiesen conocido. El alumno llega en el momento oportuno al lugar
oportuno. Esto es inevitable, pues hizo la elección correcta en aquel
viejo instante que ahora revive. El maestro hizo asimismo una elección
inevitable en ese pasado remoto. Lo que la Voluntad de Dios dispone sólo
da la impresión de que toma tiempo para cumplirse. Pues, ¿qué podría
demorar el poder de la eternidad?

5\. Cuando alumno y maestro se encuentran, da comienzo una situación de
enseñanza-aprendizaje, ya que el maestro no es quien realmente imparte
la enseñanza. Siempre que dos hermanos se juntan con el propósito de
aprender, el Maestro de Dios les habla. La relación es santa debido a
ese propósito, y Dios ha prometido enviar Su Espíritu a toda relación
santa. En la situación de enseñanza-aprendizaje, cada uno aprende que
dar es lo mismo que recibir. Las demarcaciones que habían establecido
entre sus papeles, sus mentes, sus cuerpos, sus necesidades, sus
intereses, y todas las diferencias que pensaban les separaban, se
debilitan, se desvanecen y desaparecen. Aquellos que han de aprender el
mismo curso comparten un mismo interés y un mismo objetivo. Y así, el
que era el alumno se convierte ahora en un maestro de Dios, pues ha
tomado la misma decisión que hizo que su maestro llegase a él. Ha visto
los intereses de otro como si fuesen los suyos propios.

### **3. ¿Cuáles son los niveles de enseñanza?** {#content0023.xhtml#heading_id_706}

1\. Los maestros de Dios no tienen un nivel de enseñanza fijo. Cada
situación de enseñanza-aprendizaje entraña en sus inicios una relación
diferente, si bien el objetivo final es siempre el mismo: hacer de la
relación una relación santa, en la que ambos puedan ver al Hijo de Dios
libre de pecado. No hay nadie de quien un maestro de Dios no pueda
aprender, de manera que no hay nadie a quien él no pueda enseñar. Desde
un punto de vista práctico, no obstante, es imposible que pueda llegar a
conocer a todo el mundo, o que todo el mundo lo pueda encontrar a él.
Por lo tanto, el plan dispone que cada maestro de Dios establezca
contactos muy específicos. En la salvación no hay coincidencias. Los que
tienen que conocerse se conocerán, ya que juntos tienen el potencial
para desarrollar una relación santa. Están listos el uno para el otro.

2\. El nivel más simple de enseñanza aparenta ser bastante superficial.
Consiste en lo que parecen ser encuentros fortuitos: el encuentro de dos
supuestos extraños en un ascensor \"por casualidad\"; el niño que sin
mirar adonde va se tropieza con un adulto \"por accidente\"; dos
estudiantes que \"de pronto\" se encuentran caminando juntos a casa.
Estos encuentros no ocurren al azar. Cada uno de ellos tiene el
potencial de convertirse en una situación de enseñanza-aprendizaje.
Quizá los dos supuestos extraños en el ascensor se sonrían el uno al
otro; tal vez el adulto no reprenda al niño por haber tropezado con él,
y tal vez los estudiantes se hagan amigos. Es posible, incluso en el
nivel de encuentro más fortuito, que dos personas pierdan de vista sus
intereses separados aunque sólo sea por un instante. Ese instante será
suficiente. La salvación ha llegado.

3\. Es difícil entender que el concepto de niveles de enseñanza del
curso universal esté tan desprovisto de significado en la realidad como
lo está el concepto de tiempo. La ilusión de uno permite la ilusión del
otro. Con el tiempo, el maestro de Dios parece comenzar a cambiar de
parecer acerca del mundo con una sola decisión, y luego, a medida que la
enseña, aprende más y más acerca de esa nueva orientación. Hemos hablado
ya de la ilusión del tiempo, pero la ilusión de diferentes niveles de
enseñanza parece ser algo distinto. Quizá la mejor manera de demostrar
que estos niveles no pueden existir, es simplemente diciendo que todo
nivel en la situación de enseñanza-aprendizaje es parte del plan de Dios
para la Expiación, y Su plan no puede tener niveles, por ser un reflejo
de Su Voluntad. La salvación está siempre lista y siempre presente. Los
maestros de Dios operan en diferentes niveles, pero el resultado es
siempre el mismo.

4\. Cada situación de enseñanza-aprendizaje es máxima, en el sentido de
que cada persona involucrada aprende lo máximo que puede de la otra en
ese momento. En ese sentido, y sólo en ese sentido, podemos hablar, de
niveles de enseñanza. Si usamos esta definición de niveles de enseñanza,
el segundo nivel es una relación más prolongada en la que, por algún
tiempo, dos personas se embarcan en una situación de
enseñanza-aprendizaje bastante intensa, y luego parecen separarse. Al
igual que en el primer nivel, estos encuentros no son por casualidad, ni
lo que aparenta ser el final de la relación es realmente un final. Una
vez más, cada uno de ellos aprendió lo máximo posible durante el tiempo
que estuvieron juntos. Los que se han conocido, no obstante, volverán
algún día a encontrarse, pues el destino de toda relación es hacerse
santa. Dios no se equivoca con respecto a Su Hijo.

5\. El tercer nivel de enseñanza se da en relaciones que, una vez
formadas, son de por vida. En estas situaciones de enseñanza-aprendizaje
se le provee a cada persona de un compañero de aprendizaje determinado
que le ofrece oportunidades ilimitadas de aprender. Por lo general no
hay muchas relaciones de este tipo, ya que su existencia implica que las
personas en cuestión han alcanzado simultáneamente un nivel en el que el
equilibrio entre aprendizaje y enseñanza es perfecto. Esto no significa
que necesariamente se den cuenta, de ello; de hecho, en la mayor parte
de las ocasiones no se dan cuenta. Puede que incluso haya bastante
hostilidad entre ellos por algún tiempo, o tal vez de por vida. Mas si
así lo deciden, tienen ante sí la lección perfecta y pueden aprenderla.
Y si deciden aprenderla, se convierten en los salvadores de los maestros
que flaquean y que incluso parecen fracasar. Es imposible que un maestro
de Dios no encuentre la Ayuda que necesita.

### **4. ¿Cuáles son las características de los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_707}

1\. Las características superficiales de los maestros de Dios no son en
modo alguno similares. Si se les mira con los ojos del cuerpo, se
observa que no hay parecido entre ellos, que vienen de ambientes
totalmente distintos, que sus experiencias acerca del mundo varían
enormemente y que sus \"personalidades\" externas son muy diversas.
Durante las primeras etapas en el desempeño de su función como maestros
de Dios, no han adquirido todavía las profundas características que los
establecerán como lo que son. Dios concede dones especiales a Sus
maestros porque tienen un papel especial que desempeñar en Su plan para
la Expiación. El que sean especiales es, por supuesto, una condición
estrictamente temporal, establecida en el tiempo a fin de que les lleve
más allá de él. Estos dones especiales, nacidos de la relación santa
hacia la que se encamina la situación de aprendizaje-enseñanza, se
convierten en algo característico de todos los maestros de Dios que han
progresado en su aprendizaje. Desde este punto de vista todos son
iguales.

2\. Cualquier diferencia entre los Hijos de Dios es siempre temporal.
Puede afirmarse, no obstante, que, en el tiempo, los maestros de Dios
más avanzados poseen las siguientes características:

#### **I. Confianza** {#content0023.xhtml#heading_id_708}

1\. He aquí la base sobre la que descansa su capacidad para llevar a
cabo su función. La percepción es el resultado de lo que se ha
aprendido. De hecho, la percepción es lo que se ha aprendido, ya que
causa y efecto nunca se encuentran separados. Los maestros de Dios
tienen confianza en el mundo porque han aprendido que no está regido por
las leyes que el mundo inventó. Está regido por un Poder que se
encuentra en ellos, pero que no es de ellos. Este Poder es el que
mantiene todas las cosas a salvo. Mediante este Poder los maestros de
Dios contemplan un mundo perdonado.

2\. Una vez que hemos experimentado ese Poder, es imposible volver a
confiar en nuestra insignificante fuerza propia. ¿Quién trataría de
volar con las minúsculas alas de un gorrión, cuando se le ha dado el
formidable poder de un águila? ¿Y quién pondría su fe en las miserables
ofrendas del ego, cuando los dones de Dios se encuentran desplegados
ante él? ¿Qué induce a los maestros de Dios a efectuar ese cambio?

##### **A. Desarrollo de la confianza** {#content0023.xhtml#heading_id_709}

3\. En primer lugar, tienen que pasar por lo que podría calificarse como
un \"período de des-hacimiento\". Ello no tiene por qué ser doloroso,
aunque normalmente lo es. Durante ese período parece como si nos
estuviesen quitando las cosas, y raramente se comprende en un principio
que estamos simplemente reconociendo su falta de valor. ¿De qué otro
modo se iba a poder percibir lo que no tiene valor, a no ser que el
perceptor estuviese en una posición desde la que no puede sino ver las
cosas de otra manera? Aún no ha llegado al punto en el que puede
efectuar el cambio interno totalmente. Por ello, el plan a veces
requiere que se efectúen cambios en lo que parecen ser las
circunstancias externas. Estos cambios son siempre beneficiosos. Una vez
que el maestro de Dios ha aprendido esto, pasa a la segunda fase.

4\. Ahora el maestro de Dios tiene que pasar por un \"período de
selección\". Este período es siempre bastante difícil, pues al haber
aprendido que los cambios que se producen en su vida son siempre
beneficiosos, tiene entonces que tomar todas sus decisiones sobre la
base de si contribuyen a que el beneficio sea mayor o menor. Descubrirá
que muchas cosas, si no la mayoría de las que antes valoraba, tan sólo
obstruyen su capacidad para transferir lo que ha aprendido a las nuevas
situaciones que se le presentan. Puesto que ha valorado lo que en verdad
no vale nada, no generalizará la lección por temor a lo que cree pueda
perder o deba sacrificar. Se necesita haber aprendido mucho para poder
llegar a entender que todas las cosas, acontecimientos, encuentros y
circunstancias son provechosos. Sólo en la medida en que son
provechosos, deberá concedérseles algún grado de realidad en este mundo
de ilusiones. La palabra \"valor\" no puede aplicarse a nada más.

5\. La tercera fase por la que el maestro de Dios tiene que pasar podría
llamarse \"un período de renuncia\". Si se interpreta esto como una
renuncia a lo que es deseable, se generará un enorme conflicto. Son
pocos los maestros de Dios que se escapan completamente de esta zozobra.
No tiene ningún sentido, no obstante, separar lo que tiene valor de lo
que no lo tiene, a menos que se dé el paso que sigue naturalmente. Por
lo tanto, el período de transición tiende a ser un período en el que el
maestro de Dios se siente obligado a sacrificar sus propios intereses en
aras de la verdad. Todavía no se ha dado cuenta de cuán absolutamente
imposible sería una exigencia así. Esto sólo lo puede aprender a medida
que renuncia realmente a lo que no tiene valor. Mediante esa renuncia,
aprende que donde esperaba aflicción, encuentra en su lugar una feliz
despreocupación; donde pensaba que se le pedía algo, se encuentra
agraciado con un regalo.

6\. Ahora llega \"un período de asentamiento\". Es éste un período de
reposo, en el que el maestro de Dios descansa razonablemente en paz por
un tiempo. Ahora consolida su aprendizaje. Ahora comienza a ver el valor
de transferir lo que ha aprendido de unas situaciones a otras. El
potencial de lo que ha aprendido es literalmente asombroso, y el maestro
de Dios ha llegado a un punto en su progreso desde el que puede ver que
en dicho aprendizaje radica su escape. \"Renuncia a lo que no quieres y
quédate con lo que sí quieres.\" ¡Qué simple es lo obvio! ¡Y qué fácil!
El maestro de Dios necesita este período de respiro. Todavía no ha
llegado tan lejos como cree. Mas cuando esté listo para seguir adelante,
marcharán a su lado compañeros poderosos. Ahora descansa por un rato, y
los convoca antes de proseguir. A partir de ahí ya no seguirá adelante
solo.

7\. La siguiente fase es ciertamente un \"período de inestabilidad\". El
maestro de Dios debe entender ahora que en realidad no sabía distinguir
entre lo que tiene valor y lo que no lo tiene. Lo único que ha aprendido
hasta ahora es que no desea lo que no tiene valor y que sí desea lo que
lo tiene. Su propio proceso de selección, no obstante, no le sirvió para
enseñarle la diferencia. La idea de sacrificio, tan fundamental en su
sistema de pensamiento, imposibilitó el que pudiese discernir. Pensó que
había aprendido a estar dispuesto, pero ahora se da cuenta de que no
sabe para qué sirve estar dispuesto. Ahora tiene que alcanzar un estado
que puede permanecer fuera de su alcance por mucho, mucho tiempo. Tiene
que aprender a dejar de lado todo juicio, y a preguntarse en toda
circunstancia qué es lo que realmente quiere. De no ser porque cada uno
de los pasos en esta dirección está tan fuertemente reforzado, ¡cuán
difícil sería darlos!

8\. Finalmente llega \"un período de logros\". Ahora es cuando se
consolida su aprendizaje. Lo que antes se consideraban simples sombras,
se han convertido ahora en ganancias substanciales, con las que puede
contar en cualquier \"emergencia\" así como también en los períodos de
calma. En efecto, el resultado de esas ganancias no es otro que la
tranquilidad: el fruto de un aprendizaje honesto, de un pensamiento
congruente y de una transferencia plena. Ésta es la fase de la verdadera
paz, pues aquí se refleja plenamente el estado celestial. A partir de
ahí, el camino al Cielo está libre y despejado y no presenta ninguna
dificultad. En realidad, ya está aquí. ¿Quién iba a querer \"ir\" a
ninguna otra parte, si ya goza de absoluta paz? ¿Y quién querría cambiar
su tranquilidad por algo más deseable? ¿Qué podría ser más deseable?

#### **II. Honestidad** {#content0023.xhtml#heading_id_710}

1\. Todas las demás características de los maestros de Dios se basan en
la confianza. Una vez que ésta se ha alcanzado, las otras se suceden
naturalmente. Sólo los que tienen confianza pueden permitirse ser
honestos, pues sólo ellos pueden ver el valor de la honestidad. La
honestidad no se limita únicamente a lo que dices. El verdadero
significado del término es congruencia: nada de lo que dices está en
contradicción con lo que piensas o haces; ningún pensamiento se opone a
otro; ningún acto contradice tu palabra ni ninguna palabra está en
desacuerdo con otra. Así son los verdaderamente honestos. No están en
conflicto consigo mismos a ningún nivel. Por lo tanto, les es imposible
estar en conflicto con nada o con nadie.

2\. La paz que experimentan los maestros de Dios avanzados se debe en
gran medida a su perfecta honestidad. Sólo el deseo de engañar da lugar
a la pugna. El que es uno consigo mismo, no puede ni siquiera concebir
el conflicto. El conflicto es el resultado inevitable del auto-engaño, y
el auto-engaño es deshonestidad. Para un maestro de Dios nada supone un
desafío, pues ello implicaría que se abrigan dudas, y la confianza en la
que los maestros de Dios descansan con absoluta seguridad hace que les
sea imposible dudar. Por lo tanto, sólo pueden triunfar. En esto, como
en todo, son honestos. Sólo pueden triunfar porque nunca hacen su propia
voluntad. Eligen por toda la humanidad, por todo el mundo y por todas
las cosas que en él habitan; por lo que es inalterable e inmutable más
allá de las apariencias, y por el Hijo de Dios y su Creador. ¿Cómo no
iban a triunfar? Eligen con perfecta honestidad, tan seguros de sí
mismos como de su elección.

#### **III. Tolerancia** {#content0023.xhtml#heading_id_711}

1\. Los maestros de Dios no juzgan. Juzgar es ser deshonesto, pues es
asumir un papel que no te corresponde. Es imposible juzgar sin engañarse
uno a sí mismo. Juzgar implica que te has engañado con respecto a tus
hermanos. ¿Cómo, entonces, no te ibas a haber engañado con respecto a ti
mismo? Juzgar implica falta de confianza, y la confianza sigue siendo la
piedra angular de todo el sistema de pensamiento del maestro de Dios. Si
la pierde, todo su aprendizaje se malogra. Sin juicios, todas las cosas
son igualmente aceptables, pues en tal caso, ¿quién podría juzgarlas?
Sin juicios, todos los hombres son hermanos, pues en ese caso, ¿quién se
encontraría aparte? Juzgar destruye la honestidad y quebranta la
confianza. El maestro de Dios no puede juzgar y al mismo tiempo esperar
aprender.

#### **IV. Mansedumbre** {#content0023.xhtml#heading_id_712}

1\. Para los maestros de Dios el daño es algo imposible. No pueden
infligirlo ni sufrirlo. El daño es el resultado de juzgar. Es el acto
deshonesto que sigue a un pensamiento deshonesto. Es un veredicto de
culpabilidad contra un hermano, y por ende, contra uno mismo. Representa
el fin de la paz y la negación del aprendizaje. Demuestra la ausencia
del plan de aprendizaje de Dios y el hecho de haber sido substituido por
la demencia. Todo maestro de Dios tiene que aprender -y bastante pronto
en su proceso de formación- que hacer daño borra completamente su
función de su conciencia. Hacer daño le confundirá, le hará abrigar
sospechas y sentir ira y temor. Hará que le resulte imposible aprender
las lecciones del Espíritu Santo. Tampoco podrá oír al Maestro de Dios,
Quien sólo puede ser oído por aquellos que se dan cuenta de que hacer
daño, de hecho, no lleva a ninguna parte, y de que nada provechoso puede
proceder de ello. Los maestros de Dios, por lo tanto, son completamente
mansos.

2\. Necesitan la fuerza de la mansedumbre, pues gracias a ella la
función de la salvación se vuelve fácil. Para los que hacen daño, llevar
a cabo dicha función es imposible. Pero para quienes el daño no tiene
significado, la función de la salvación es sencillamente algo natural.
¿Qué otra elección sino ésta tiene sentido para el que está en su sano
juicio? ¿Quién, de percibir un camino que conduce al Cielo, elegiría el
infierno? ¿Y quién elegiría la debilidad que irremediablemente resulta
de hacer daño, cuando puede elegir la fuerza infalible, todo-abarcante e
ilimitada de la mansedumbre? El poder de los maestros de Dios radica en
su mansedumbre, pues han entendido que los pensamientos de maldad no
emanan del Hijo de Dios ni de su Creador. Por lo tanto, unen sus
pensamientos a Aquel que es su Fuente. Y así, su voluntad, que siempre
fue la de Dios, queda libre para ser como es.

#### **V. Júbilo** {#content0023.xhtml#heading_id_713}

1\. El júbilo es el resultado inevitable de la mansedumbre. La
mansedumbre significa que el miedo es ahora imposible. ¿Qué podría
entonces obstaculizar el júbilo? Las manos abiertas de la mansedumbre
están siempre colmadas. Los mansos no experimentan dolor. No pueden
sufrir. ¿Cómo no habrían de ser felices? Están seguros de que son amados
y de que, por lo tanto, están a salvo. El júbilo va unido a la
mansedumbre tan inevitablemente como el pesar acompaña al ataque. Los
maestros de Dios confían en Él y están seguros de que Su Maestro va
delante de ellos, asegurándose de que no les acontezca ningún daño.
Disponen de Sus dones y siguen Su camino porque la Voz de Dios los
dirige en todo. El júbilo es su himno de gratitud. Y Cristo los
contempla también con agradecimiento. La necesidad que Él tiene de ellos
es tan grande como la que ellos tienen de Él. ¡Qué gozo tan inmenso
compartir el propósito de la salvación!

#### **VI. Indefensión** {#content0023.xhtml#heading_id_714}

1\. Los maestros de Dios han aprendido a ser sencillos. No tienen sueños
que tengan que defender contra la verdad. No tratan de forjarse a sí
mismos. Su júbilo procede de saber Quién los creó. ¿Y es acaso necesario
defender lo que Dios creó? Nadie puede convertirse en un maestro de Dios
avanzado hasta que no comprenda plenamente que las defensas no son más
que absurdos guardianes de ilusiones descabelladas. Cuanto más grotesco
es el sueño, más formidables y poderosas parecen ser sus defensas. Sin
embargo, cuando el maestro de Dios acepta finalmente mirar más allá de
ellas, se da cuenta de que allí no había nada. Lentamente al principio,
permite que se le desengañe, pero a medida que su confianza aumenta,
aprende más rápido. Cuando se abandonan las defensas no se experimenta
peligro. Lo que se experimenta es seguridad. Lo que se experimenta es
paz. Lo que se experimenta es dicha. Y lo que se experimenta es Dios.

#### **VII. Generosidad** {#content0023.xhtml#heading_id_715}

1\. La palabra generosidad tiene un significado especial para el maestro
de Dios. No es el significado usual de la palabra; de hecho, es un
significado que tiene que aprenderse, y aprenderse muy bien. Al igual
que todos los demás atributos de los maestros de Dios, éste se basa a
fin de cuentas en la confianza, puesto que sin confianza nadie puede ser
generoso en el verdadero sentido de la palabra. Para el mundo,
generosidad significa \"dar\" en el sentido de \"perder\". Para los
maestros de Dios, generosidad significa dar en el sentido de conservar.
Se ha hecho hincapié en esta idea a lo largo del texto, así como en el
libro de ejercicios, pero tal vez sea más extraña para el pensamiento
del mundo que muchas de las otras ideas de nuestro programa de estudios.
Lo que la hace más extraña es el hecho de que es obviamente lo opuesto a
la manera de pensar del mundo. De la manera más clara posible y en el
más simple de los niveles, la palabra significa exactamente lo opuesto
para los maestros de Dios que para el mundo.

2\. El maestro de Dios es generoso en interés propio. Pero no nos
referimos aquí al interés propio del ser del que el mundo habla. El
maestro de Dios no quiere nada que él no pueda dar, pues se da cuenta de
que, por definición, ello no tendría ningún valor para él. ¿Para qué lo
iba a querer? Sólo podría perder por su causa. No podría ganar nada. Por
lo tanto, no busca nada que sea sólo para él, ya que eso sería la
garantía de que lo perdería. No quiere sufrir. ¿Por qué entonces iba a
querer buscarse dolor? Pero sí quiere conservar todas las cosas que son
de Dios, y que, por ende, son para Su Hijo. Ésas son las cosas que le
pertenecen. Ésas sí que las puede dar con verdadera generosidad,
conservándolas de este modo para sí mismo eternamente.

#### **VIII. Paciencia** {#content0023.xhtml#heading_id_716}

1\. Los que están seguros del resultado final pueden permitirse el lujo
de esperar, y esperar sin ansiedad. Para el maestro de Dios tener
paciencia es algo natural. Todo lo que ve son resultados seguros que
ocurrirán en un momento que tal vez aún le sea desconocido, pero que no
pone en duda. El momento será tan apropiado como la respuesta. Y esto es
verdad con respecto a todo lo que ocurre ahora u ocurra en el futuro. En
el pasado no se produjeron tampoco errores ni ocurrió nada que no
sirviese para beneficiar al mundo, así como a aquel a quien
aparentemente le ocurrió. Tal vez esto no se entendió así en su momento.
Con todo, el maestro de Dios está dispuesto a reconsiderar todas sus
decisiones pasadas, si éstas le están causando dolor a alguien. Tener
paciencia es algo natural para aquellos que tienen confianza. Seguros de
la interpretación final de todas las cosas en el tiempo, ningún
resultado, ya visto o por venir, puede causarles temor alguno.

#### **IX. Fe** {#content0023.xhtml#heading_id_717}

1\. El grado de fe de un maestro de Dios indica cuán avanzado se
encuentra en su programa de estudios. ¿Pone en práctica este aprendizaje
sólo en algunos aspectos de su vida mientras mantiene otros aparte? De
ser así, su progreso es lento y su confianza aún no se ha arraigado
firmemente. La fe es la confianza que el maestro de Dios tiene de que la
Palabra de Dios ha de resolver todas las cosas perfectamente. No sólo
algunas, sino todas. Comienza generalmente poniendo su fe en la
resolución de sólo algunos problemas, manteniéndola así cuidadosamente
restringida por un tiempo. Someter todos los problemas a una sola
Respuesta es invertir completamente la manera de pensar del mundo. Y
sólo eso es fe. Ninguna otra cosa merece que se le llame por ese nombre.
Con todo, vale la pena lograr cada avance, por pequeño que sea. Estar
dispuesto, como indica el texto, no quiere decir que se haya alcanzado
la maestría.

2\. La verdadera fe, sin embargo, no se desvía. Al ser consistente, es
completamente honesta. Al ser firme, goza de absoluta confianza. Al
estar basada en la ausencia de temor, es mansa. Al gozar de certeza,
rebosa júbilo, y al tener confianza, es tolerante. La fe, por lo tanto,
encierra en sí todos los demás atributos de los maestros de Dios, y
Entraña la aceptación de la Palabra de Dios y de la definición que Él
tiene de Su Hijo. Hacia Ellas es adonde la fe, en el verdadero sentido
de la palabra, siempre se dirige. En Ellas tiene puestas sus miras,
buscando hasta que las encuentra. La indefensión naturalmente la
acompaña, y su condición es el júbilo. Y una vez que las encuentra,
descansa con sosegada certeza sólo en Aquello que es digno de toda fe.

#### **X. Mentalidad abierta** {#content0023.xhtml#heading_id_718}

1\. El papel central que ocupa la mentalidad abierta -quizá el último de
los atributos que el maestro de Dios adquiere- puede entenderse
fácilmente cuando se reconoce la relación que guarda con el perdón. La
mentalidad abierta procede de una ausencia de juicios. De la misma
manera en que los juicios cierran la mente impidiéndole la entrada al
Maestro de Dios, de igual modo la mentalidad abierta lo invita a entrar.
De la misma manera en que la condenación juzga al Hijo de Dios como
malvado, de igual modo la mentalidad abierta permite que sea juzgado por
la Voz de Dios en Su Nombre. De la misma manera en que la proyección de
la culpabilidad sobre él lo enviaría al infierno, de igual modo la
mentalidad abierta permite que la imagen de Cristo le sea extendida.
Sólo aquellos que tienen una mentalidad abierta pueden estar en paz,
pues son los únicos que ven razones para ello.

2\. ¿Cómo perdonan los que tienen una mentalidad abierta? Han renunciado
a todas las cosas que les impediría perdonar. Han abandonado realmente
el mundo, y han permitido que éste les sea restaurado con tal frescura y
en júbilo tan glorioso, que jamás hubiesen podido concebir un cambio
así. Nada es ahora como era antes. Todo lo que antes parecía opaco y sin
vida, ahora no hace sino refulgir. Lo que es más, todas las cosas les
dan la bienvenida, ya que ha desaparecido toda sensación de amenaza. Ya
no quedan tinieblas que oculten la faz de Cristo. Ya se ha logrado el
objetivo. El perdón es la meta final del programa de estudios, pues
allana el camino para lo que se encuentra más allá de todo aprendizaje.
El programa de estudios no hace ningún esfuerzo por excederse de su
verdadero objetivo. El perdón es su único objetivo, en el cual converge
en última instancia todo aprendizaje. Ciertamente eso es suficiente.

3\. Habrás notado que la lista de atributos de los maestros de Dios no
incluye las características que constituyen la herencia del Hijo de
Dios. Términos tales como amor, inocencia, perfección, conocimiento y
verdad eterna no aparecen en este contexto, pues no serían apropiados
aquí. Lo que Dios ha dado está tan remotamente alejado de nuestro
programa de estudios, que el aprendizaje no puede sino desaparecer ante
su presencia. Sin embargo, mientras su presencia esté velada, el enfoque
ha de centrarse necesariamente en el programa de estudios. La función de
los maestros de Dios es llevar al mundo el verdadero aprendizaje.
Propiamente dicho, lo que llevan es un des-aprendizaje, que es a lo
único que se le puede llamar \"verdadero aprendizaje\" en este mundo. A
los maestros de Dios se les ha encomendado la función de llevar al mundo
las buenas nuevas del completo perdón. Bienaventurados son en verdad,
pues son los portadores de la salvación.

### **5. ¿Cómo se logra la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_719}

1\. Para que la curación pueda tener lugar, es necesario que se entienda
el propósito de la ilusión de la enfermedad. Sin ese entendimiento la
curación es imposible.

#### **I. El propósito de la enfermedad** {#content0023.xhtml#heading_id_720}

1\. La curación se logra en el instante en que el enfermo deja de
atribuirle valor al dolor. ¿Quién elegiría sufrir a menos que pensase
que con ello podría ganar algo, y algo que tiene valor para él?
Indudablemente cree que está pagando un precio módico por algo de mayor
valor, pues la enfermedad es una elección, una decisión. Es la elección
de la debilidad, procedente de la equivocada convicción de que es
fuerza. Cuando esto ocurre, se ve a la verdadera fuerza como una amenaza
y a la salud como algo peligroso. La enfermedad es un método, concebido
en la locura, para sentar al Hijo de Dios en el trono de su Padre. A
Dios se le ve como algo externo, poderoso y feroz, ansioso por quedarse
con todo el poder para Sí Mismo. Sólo con Su muerte puede Su Hijo
conquistarle.

2\. ¿Y qué representa la curación dentro de esta loca convicción?
Simboliza la derrota del Hijo de Dios y el triunfo de su Padre sobre él.
Representa el desafío supremo -en forma directa- que el Hijo se ve
forzado a aceptar. Representa todo lo que él se ocultaría a sí mismo
para proteger su \"vida\". Si se cura, él es responsable de sus
pensamientos. Y si es responsable de sus pensamientos, será destruido a
fin de demostrarle cuán débil y miserable era. Mas si él mismo elige la
muerte, su debilidad se convierte en su fuerza. Ahora se ha impuesto a
sí mismo lo que Dios le habría impuesto, y de esta forma ha usurpado
completamente el trono de su Creador.

#### **II. Un cambio de percepción** {#content0023.xhtml#heading_id_721}

1\. La curación es directamente proporcional al grado de reconocimiento
alcanzado con respecto a la falta de valor de la enfermedad. Sólo con
decir: \"Con esto no gano nada\" uno se curaría. Pero antes de uno poder
decir esto, es preciso reconocer ciertos hechos. En primer lugar,
resulta obvio que las decisiones son algo propio de la mente, no del
cuerpo. Si la enfermedad no es más que un enfoque defectuoso de
solventar problemas, tiene que ser entonces una decisión. Y si es una
decisión, es la mente, y no el cuerpo, la que la toma. La resistencia a
reconocer este hecho es enorme, ya que la existencia del mundo tal como
lo percibes depende de que sea el cuerpo el que toma las decisiones.
Términos tales como \"instintos\", \"reflejos\" y otros similares,
representan intentos de dotar al cuerpo con motivadores no mentales. En
realidad, tales términos no hacen más que enunciar o describir el
problema, pero no lo resuelven.

2\. La base fundamental de la curación es la aceptación del hecho de que
la enfermedad es una decisión que la mente ha tomado a fin de lograr un
propósito para el cual se vale del cuerpo. Y esto es cierto con respecto
a cualquier clase de curación. El paciente que acepta esto se recupera.
Si se decide en contra de la recuperación, no sanará. ¿Quién es el
médico entonces? La mente del propio paciente. El resultado acabará
siendo el que él decida. Agentes especiales parecen atenderle, sin
embargo, no hacen otra cosa que dar forma a su elección. Los escoge con
vistas a darle forma tangible a sus deseos. Y eso es lo único que hacen.
En realidad, no son necesarios en absoluto. El paciente podría
sencillamente levantarse sin su ayuda y decir: \"No tengo ninguna
necesidad de esto\". No hay ninguna forma de enfermedad que no se curase
de inmediato.

3\. ¿Qué es lo único que se necesita para que este cambio de percepción
tenga lugar? Simplemente esto: el reconocimiento de que la enfermedad es
algo propio de la mente, y de que no tiene nada que ver con el cuerpo.
¿Qué te \"cuesta\" este reconocimiento? Te cuesta el mundo que ves, pues
ya nunca más te parecerá que es el mundo el que gobierna a la mente. Con
este reconocimiento se le atribuye la responsabilidad a quien
verdaderamente la tiene: no al mundo, sino a aquel que contempla el
mundo y lo ve como no es. Pues ve únicamente lo que elige ver. Ni más ni
menos. El mundo no le hace nada. Pero él pensaba que le hacía algo. Él
tampoco le hace nada al mundo, ya que estaba equivocado con respecto a
lo que el mundo era. En esto radica tu liberación de la culpabilidad y
de la enfermedad, pues ambas son una misma cosa. Sin embargo, para
aceptar esta liberación, la insignificancia del cuerpo tiene que ser una
idea aceptable.

4\. Con esta idea, el dolor desaparece para siempre. Pero con esta idea
desaparece también cualquier confusión acerca de la creación. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Basta con poner causa y efecto en su
verdadera secuencia con respecto a algo para que el aprendizaje se
generalice y transforme al mundo. El valor de la transferencia de una
idea verdadera no tiene límites ni final. El resultado final de esta
lección es el recuerdo de Dios. ¿Qué significado tienen ahora la
culpabilidad, la enfermedad, el dolor, los desastres y todos los
sufrimientos? Al no tener ningún propósito, no pueden sino desaparecer.
Y con ellos desaparecen también todos los efectos que parecían tener.
Causa y efecto no son sino una réplica de la creación. Vistos en su
verdadera perspectiva, sin distorsiones y sin miedo, re-establecen el
Cielo.

#### **III. La función del maestro de Dios** {#content0023.xhtml#heading_id_722}

1\. Si el paciente tiene que cambiar de mentalidad para poderse curar,
¿qué puede hacer el maestro de Dios? ¿Puede cambiar la mentalidad del
paciente por él? Desde luego que no. Para aquellos que ya están
dispuestos a cambiar de mentalidad, la función del maestro de Dios no es
otra que la de regocijarse con ellos, pues se han convertido en maestros
de Dios junto con él. Con aquellos que no entienden lo que es la
curación, no obstante, tiene una función más específica. Estos pacientes
no se dan cuenta de que ellos mismos han elegido la enfermedad. Por el
contrario, creen que la enfermedad los ha elegido a ellos. No tienen
tampoco una mentalidad abierta al respecto. El cuerpo les dice lo que
tienen que hacer y ellos obedecen. No tienen idea de cuán demente es
este concepto. Sólo con que lo sospecharan, se curarían. Pero no
sospechan nada. Para ellos la separación es absolutamente real.

2\. Los maestros de Dios van a estos pacientes representando otra
alternativa que dichos pacientes habían olvidado. La simple presencia
del maestro de Dios les sirve de recordatorio. Sus pensamientos piden el
derecho de cuestionar lo que el paciente ha aceptado como verdadero. En
cuanto que mensajeros de Dios, los maestros de Dios son los símbolos de
la salvación. Le piden al paciente que perdone al Hijo de Dios en su
Nombre. Representan la Alternativa. Con la Palabra de Dios en sus
mentes, vienen como una bendición, no para curar a los enfermos sino
para recordarles que hay un remedio que Dios les ha dado ya. No son sus
manos las que curan. No son sus voces las que pronuncian la Palabra de
Dios, sino que dan sencillamente lo que se les ha dado y exhortan
dulcemente a sus hermanos a que se aparten de la muerte: \"¡He aquí,
Hijo de Dios, lo que la Vida te puede ofrecer! ¿Prefieres elegir la
enfermedad en su lugar?\"

3\. Los maestros de Dios avanzados no toman en consideración, ni por un
instante, las formas de enfermedad en las que sus hermanos creen.
Hacerlo sería olvidar que todas ellas tienen el mismo propósito y que,
por lo tanto, no son en modo alguno diferentes. Los maestros de Dios
tratan de oír la Voz de Dios en ese hermano que se engaña a sí mismo
hasta el punto de creer que el Hijo de Dios puede sufrir. Y le recuerdan
que él no se hizo a sí mismo y que aún es tal como Dios lo creó. Los
maestros de Dios reconocen que las ilusiones no pueden tener efectos. La
verdad que se encuentra en sus mentes se extiende hasta la verdad que se
encuentra en las mentes de sus hermanos, y de este modo no refuerzan sus
ilusiones. Así éstas se llevan ante la verdad; la verdad no se lleva
ante ellas. Y de esta manera se disipan, no por medio de la voluntad de
otro, sino por medio de la única Voluntad que existe en unión Consigo
Misma. Ésta es la función de los maestros de Dios: no ver voluntad
alguna separada de la suya, ni la suya separada de la de Dios.

### **6. ¿Tiene siempre lugar la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_723}

1\. Sí, la curación siempre tiene lugar. Es imposible dejar que las
ilusiones se lleven ante la verdad y al mismo tiempo conservarlas. La
verdad demuestra que las ilusiones no tienen ningún valor. El maestro de
Dios ha visto la corrección de sus propios errores en la mente del
paciente, al reconocerla como lo que es. Al haber aceptado la Expiación
para sí mismo, también la ha aceptado para el paciente. ¿Qué ocurre, sin
embargo, cuando el paciente usa la enfermedad como una forma de vida,
creyendo que la curación es el camino a la muerte? Cuando esto ocurre,
una curación repentina podría ocasionar una aguda depresión y una
sensación de pérdida tan profunda, que el paciente podría incluso tratar
de destruirse a sí mismo. No teniendo nada por lo que vivir, podría
incluso pedir la muerte. Por su propio bien, pues, la curación tiene que
esperar.

2\. La curación se hará a un lado siempre que pueda percibirse como una
amenaza. En el instante en que se le da la bienvenida, ahí está.
Dondequiera que se haya ofrecido una curación, ésta se recibirá. ¿Y qué
es el tiempo ante los regalos de Dios? Nos hemos referido en muchas
ocasiones en el texto a los tesoros que se ofrecen equitativamente,
tanto para el que da los regalos de Dios como para el que los recibe. Ni
uno solo se pierde, pues sólo pueden multiplicarse. Ningún maestro de
Dios debe sentirse decepcionado si, habiendo ofrecido una curación,
parece como si ésta no se hubiese recibido. No es su función juzgar
cuándo debe aceptarse su regalo. Que tenga por seguro que ha sido
recibido, y que no ponga en duda que será aceptado cuando se reconozca
que es una bendición y no una maldición.

3\. La función de los maestros de Dios no es evaluar el resultado de sus
regalos. Su función es simplemente darlos. Una vez que los han dado, han
dado también el resultado, puesto que ello es parte del regalo. Nadie
puede dar si está preocupado por los resultados de lo que da. Eso sería
limitar lo que da, y, en ese caso, ni el que da ni el que recibe
dispondrían del regalo. La confianza es parte esencial del acto de dar;
de hecho, es la parte que hace posible el compartir; la parte que
garantiza que el dador no ha de perder sino que únicamente ganará. ¿Qué
sentido tiene que alguien dé un regalo si luego se queda con él para
asegurarse de que sea usado como mejor le parezca a él? Eso no es dar
sino subyugar.

4\. Haber abandonado toda preocupación por el regalo es lo que hace que
sea verdaderamente dado. Y lo que hace posible dar de verdad es la
confianza. La curación es el cambio de mentalidad que el Espíritu Santo
procura que tenga lugar en la mente del paciente. Y es el Espíritu Santo
en la mente del donante Quien le da el regalo a él. ¿Cómo podría
perderse? ¿Cómo podría ser ineficaz? ¿Cómo podría haber sido en vano?
Las arcas de Dios jamás están vacías. Y si les faltase un solo regalo no
estarían llenas. Dios garantiza, sin embargo, que las arcas estén
siempre rebosantes. ¿Por qué habría de preocuparse, entonces, un Maestro
de Dios por lo que sucede con sus regalos? Al ser Dios Quien se los da a
Sí Mismo, ¿quién iba a dejar de recibirlo todo en este intercambio
santo?

### **7. ¿Debe repetirse la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_724}

1\. En realidad, esta pregunta se contesta a sí misma. La curación no
puede repetirse. Si el paciente se ha curado, ¿qué queda por curar? Y si
la curación siempre tiene lugar, como ya hemos dicho, ¿qué es lo que hay
que repetir? Si un maestro de Dios se sigue preocupando por el resultado
de una curación, no hace sino limitarla. Ahora es la mente del mismo
maestro de Dios la que necesita ser curada. Y esto es lo que él debe
facilitar. Ahora el paciente es él, y así es como debe considerarse a sí
mismo. Ha cometido un error y tiene que estar dispuesto a cambiar de
mentalidad al respecto. Le faltó la confianza que habría hecho posible
dar verdaderamente, y, por lo tanto, no recibió el beneficio de su
regalo.

2\. Cada vez que un maestro de Dios trató de ser un canal de curación
tuvo éxito. De sentirse tentado de dudar de ello, no debería repetir su
esfuerzo previo. Éste ya fue máximo, pues el Espíritu Santo así lo
aceptó y así lo utilizó. El maestro de Dios tiene ahora ante sí sólo un
camino a seguir. Tiene que hacer uso de su razón para decirse a sí mismo
que le ha entregado el problema a Uno que no puede fallar; y debe
reconocer que su propia incertidumbre no es amor, sino miedo, y, por
consiguiente, odio. Su posición se ha hecho, por lo tanto, insostenible,
pues le está ofreciendo odio a alguien a quien le ofreció amor. Esto es
imposible. Habiendo ofrecido amor, sólo se puede recibir amor.

3\. En esto es en lo que el maestro de Dios tiene que confiar. Esto es
lo que realmente significa la afirmación de que la única responsabilidad
del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo. El
maestro de Dios es un obrador de milagros porque da los regalos que ha
recibido. Pero primero tiene que aceptarlos. Eso es lo único que tiene
que hacer, ya que no hay nada más que él pueda hacer. Al aceptar la
curación puede darla. Si pone esto en duda, que recuerde Quién dio el
regalo y Quién lo recibió. Así se aclara su duda. Pensó que Dios le
podía quitar los regalos que le había dado. Eso fue un error, pero es un
error que no vale la pena conservar. Y por lo tanto, lo único que el
maestro de Dios puede hacer es reconocerlo como tal y permitir que sea
corregido.

4\. Una de las tentaciones más difíciles de reconocer es que dudar de la
curación debido a que los síntomas siguen estando presentes es un error
que se manifiesta en forma de falta de confianza. Como tal, es un
ataque. Normalmente parece ser justamente lo contrario. No parece
razonable, en un principio, que se nos diga que preocuparnos
continuamente es un ataque. Tiene todas las apariencias de ser amor. Mas
el amor sin confianza es imposible, ya que la duda y la confianza no
pueden coexistir. Y el odio es lo opuesto al amor, sea cual sea la forma
en que se manifieste. No dudes del regalo y te será imposible dudar de
sus resultados. Ésta es la certeza que les da a los maestros de Dios el
poder para ser obradores de milagros, pues han depositado su confianza
en Él.

5\. Dudar de uno mismo es la causa fundamental de que se dude del
resultado de cualquier problema que se le haya entregado al Maestro de
Dios para que lo resuelva. Y eso implica necesariamente que se ha puesto
la confianza en un ser ilusorio, ya que sólo de un ser así se puede
dudar. Esta ilusión puede adoptar muchas formas. Tal vez temor a ser
débil y vulnerable; tal vez miedo a fracasar y a sentirse avergonzado en
conexión con un sentimiento de ineptitud; quizá vergüenza acompañada de
culpabilidad procedente de una falsa humildad. La forma del error es
irrelevante. Lo único que importa es que se le reconozca como lo que es:
un error.

6\. El error es siempre una forma de preocupación con uno mismo, a costa
de la exclusión del paciente. Es no reconocer al paciente como parte del
verdadero Ser, lo cual representa, por lo tanto, una confusión de
identidad. En tu mente se ha producido un conflicto acerca de lo que
eres, y te has engañado con respecto a ti mismo. Y te has engañado con
respecto a ti mismo porque has negado la Fuente de tu creación. Si
ofrecieses únicamente curación, te sería imposible dudar. Si realmente
quieres que el problema se resuelva, no puedes dudar. Si estás seguro de
cuál es el problema, no puedes dudar. La duda es el resultado de deseos
conflictivos. Ten certeza con respecto a lo que quieres, y te será
imposible dudar.

### **8. ¿Cómo puede evitarse la percepción de grados de dificultad?** {#content0023.xhtml#heading_id_725}

1\. La creencia de que existen grados de dificultad es la base de la
percepción del mundo. Dicha creencia se basa en diferencias: en un
trasfondo desigual y en un primer plano cambiadizo; en alturas
desparejas y en tamaños variados; en grados variables de obscuridad y
luz, y en miles de contrastes, en los que cada cosa vista compite con
las demás para sobresalir. Un objeto más grande eclipsa a otro más
pequeño. Una cosa más brillante llama más la atención que otra con menos
poder de atracción. Y una idea más amenazante, o una que se considera
más deseable de acuerdo con las normas del mundo, trastorna
completamente el equilibrio mental. Lo único que los ojos del cuerpo
pueden contemplar son conflictos. No recurras a ellos en busca de paz y
entendimiento.

2\. Las ilusiones son siempre ilusiones de diferencias. ¿Cómo podría ser
de otra manera? Una ilusión es por definición un intento de que algo que
se considera de suma importancia sea real, si bien se reconoce que es
falso. La mente, por consiguiente, trata de hacerlo real movida por su
intenso deseo de conseguirlo. Las ilusiones son parodias de la creación:
intentos de hacer que las mentiras sean verdad. La mente, al considerar
a la verdad como algo inaceptable, se subleva contra ella y se otorga a
sí misma una ilusión de victoria. Y al considerar a la salud como un
agobio, se refugia en sueños febriles. Y en esos sueños, la mente se
encuentra separada, es diferente de otras mentes, tiene intereses que
sólo a ella atañen y es capaz de satisfacer sus necesidades a expensas
de los demás.

3\. ¿De dónde surgen todas estas diferencias? Ciertamente parecen
encontrarse en el mundo exterior. Sin embargo, no hay duda de que es la
mente la que juzga lo que los ojos contemplan: la que interpreta los
mensajes que le transmiten los ojos y la que les adjudica
\"significado\". Este significado, no obstante, no existe en el mundo
exterior. Lo que se considera la \"realidad\" es simplemente lo que la
mente prefiere. La mente proyecta su propia jerarquía de valores al
exterior, y luego envía a los ojos del cuerpo a que la encuentren. Éstos
jamás podrían ver excepto a base de contrastes. Mas la percepción no se
basa en los mensajes que los ojos traen. La mente es la única que evalúa
sus mensajes, y, por lo tanto, sólo ella es responsable de lo que vemos.
Sólo la mente decide si lo que vemos es real o ilusorio, deseable o
indeseable, placentero o doloroso.

4\. En las actividades de selección y categorización que la mente lleva
a cabo es donde se producen los errores de percepción. Y ahí es donde
debe efectuarse la corrección. La mente clasifica aquello de lo que los
ojos del cuerpo le informan, de acuerdo con sus valores preconcebidos, y
determina cuál es el lugar más apropiado para cada dato sensorial. ¿Qué
base podría ser más defectuosa que ésta? Sin darse cuenta de ello, ha
pedido que se le proporcione lo que se ajusta a esas categorías. Y una
vez que ha hecho esto, concluye que las categorías no pueden sino ser
ciertas. Ésta es la base de todos los juicios que establecen diferencias
porque los juicios que el mundo emite descansan sobre ella. ¿Cómo se iba
a poder depender de este \"razonamiento\" confuso y absurdo?

5\. No puede haber grados de dificultad en la curación por el simple
hecho de que toda enfermedad es una ilusión. ¿Sería acaso más difícil
desvanecer la creencia que tiene un demente en una alucinación mayor,
que la que tiene en una más pequeña? ¿Podría reconocer más rápidamente
la irrealidad de una voz estridente, que la de una voz agradable?
¿Desecharía más fácilmente una orden para que mate que se le pide con un
susurro, que una que se le pide a gritos? ¿Y afectaría el número de
tridentes que tienen los diablos que él ve la credibilidad de éstos en
su percepción? Su mente ha calificado todas esas ilusiones de reales, y,
por lo tanto, son reales para él. Cuando se dé cuenta de que no son más
que ilusiones, desaparecerán. Y lo mismo ocurre con la curación. Las
propiedades de las ilusiones que hacen que éstas parezcan diferentes
entre sí, son realmente irrelevantes, pues sus propiedades son tan
ilusorias como ellas mismas.

6\. Los ojos del cuerpo continuarán viendo diferencias. Pero la mente
que se ha permitido a sí misma ser curada, dejará de aceptarlas. Habrá
quienes parezcan estar más \"enfermos\" que otros, y los ojos del cuerpo
informarán, como antes, de los cambios que se produzcan en su aspecto.
Mas la mente curada los clasificará a todos de la misma manera: como
irreales. Éste es el don de su Maestro: el entendimiento de que, al
clasificar los mensajes que la mente recibe de lo que parece ser el
mundo externo sólo dos categorías son significativas. Y de éstas, sólo
una es real. De la misma manera en que la realidad es completamente
real, independientemente de los conceptos de tamaño, forma, tiempo o
lugar, pues no pueden existir diferencias en ella, así también las
ilusiones carecen de distinciones. La única respuesta para cualquier
clase de enfermedad es la curación. La única respuesta para cualquier
clase de ilusión es la verdad.

### **9. ¿Se requieren cambios en las condiciones de vida de los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_726}

1\. Donde se requieren cambios es en las mentes de los maestros de Dios.
Esto puede entrañar o no cambios en las condiciones externas. Recuerda
que nadie está donde está por casualidad y que nada en el plan de Dios
es al azar. Es bastante improbable que en la formación del nuevo maestro
de Dios, los primeros pasos a dar no sean cambios de actitud. No hay,
sin embargo, una norma fija al respecto, toda vez que el entrenamiento
es siempre altamente individualizado. Hay quienes son llamados a cambiar
las circunstancias de sus vidas casi de inmediato, mas éstos son
generalmente casos especiales. A la gran mayoría se les proporciona un
programa de entrenamiento que evoluciona lentamente, en el que se
corrigen el mayor número posible de errores previos. Las relaciones
personales, en especial, tienen que percibirse debidamente, y se tiene
que eliminar la piedra angular de la falta de perdón. De lo contrario,
el viejo sistema de pensamiento mantendrá aún una base a donde poder
regresar.

2\. A medida que el maestro de Dios avanza en su formación, aprende más
concienzudamente una lección: a no tomar decisiones por su cuenta. En
lugar de ello, le pide a su Maestro Su respuesta, y es ésta la que sigue
como guía para sus acciones. Esto le resulta cada vez más fácil, a
medida que aprende a abandonar sus propios juicios. Abandonar todo
juicio -el requisito previo para poder oír la Voz de Dios- es
normalmente un proceso bastante lento, no porque sea difícil, sino
porque se tiende a percibir como una afrenta. El entrenamiento del mundo
tiene por meta el logro de un objetivo diametralmente opuesto al de
nuestro programa. El mundo enseña que confiar en nuestro propio juicio
es muestra de madurez y fortaleza. Nuestro programa enseña que abandonar
todo juicio es la condición necesaria para la salvación.

### **10. ¿Cómo se deja de juzgar?** {#content0023.xhtml#heading_id_727}

1\. Los juicios, al igual que los demás mecanismos mediante los cuales
se mantiene vigente el mundo de las ilusiones, es algo que el mundo no
entiende en absoluto. De hecho, se les confunde con la sabiduría y se
usan como substituto de la verdad. Tal como el mundo usa el término, un
individuo es capaz de tener \"buen\" juicio o \"mal\" juicio, y su
educación tiene como objeto reforzar el primero y minimizar el segundo.
Existe, no obstante, una gran confusión con respecto a lo que significan
estas categorías. Lo que es \"buen\" juicio para uno, es \"malo\" para
otro. Lo que es más, una misma persona puede clasificar la misma acción
como muestra de \"buen\" juicio en una ocasión y de \"mal\" juicio en
otra. Tampoco puede enseñarse realmente un criterio consistente para
determinar lo que son estas categorías. En cualquier momento, el
estudiante puede estar en desacuerdo con lo que su supuesto maestro dice
acerca de ellas, o el maestro mismo puede ser inconsistente en lo que
cree. \"Buen\" juicio, en este contexto, no significa nada. \"Mal\"
juicio tampoco.

2\. Es necesario que el maestro de Dios se dé cuenta, no de que no debe
juzgar, sino de que no puede. Al renunciar a los juicios, renuncia
simplemente a lo que nunca tuvo. Renuncia a una ilusión; o mejor dicho,
tiene la ilusión de renunciar a algo. En realidad, simplemente se ha
vuelto más honesto. Al reconocer que nunca le fue posible juzgar, deja
de intentarlo. Esto no es un sacrificio. Por el contrario, se pone en
una posición en la que el juicio puede tener lugar a través de él en
lugar de ser algo que él emite por su cuenta. Y este juicio no es ni
\"bueno\" ni \"malo\". Es el único juicio que existe, y es sólo uno:
\"El Hijo de Dios es inocente y el pecado no existe\".

3\. El objetivo de nuestro programa, a diferencia del objetivo del
aprendizaje del mundo, es el reconocimiento de que juzgar, en el sentido
usual, es imposible. Esto no es una opinión sino un hecho. Para poder
juzgar cualquier cosa correctamente, uno tendría que ser consciente de
una gama inconcebiblemente vasta de cosas pasadas, presentes y por
venir. Uno tendría que reconocer de antemano todos los efectos que sus
juicios podrían tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas
que de alguna manera estén involucradas en ellos. Y tendría que estar
seguro de que no hay distorsión alguna en su percepción, para que sus
juicios fuesen completamente justos con todos sobre los que han de
recaer ahora o sobre los que hayan de recaer en el futuro. ¿Quién puede
hacer eso? ¿Quién, excepto en delirios de grandeza, pretendería ser
capaz de todo esto?

4\. ¿Recuerdas cuántas veces pensaste que estabas al tanto de todos los
\"hechos\" que necesitabas para juzgar algo y cuán equivocado estabas?
¿Quién no ha tenido esta experiencia? ¿Tienes idea de cuántas veces
pensaste que tenías razón, sin jamás darte cuenta de que estabas
equivocado? ¿Por qué habrías de querer usar una base tan arbitraria para
tomar tus decisiones? Formar juicios no es muestra de sabiduría; la
renuncia a todo juicio lo es. Forma, pues, un solo juicio más. Y es
éste: hay Alguien a tu lado Cuyo juicio es perfecto. Él conoce todos los
hechos, pasados, presentes y por venir. Conoce los efectos que Sus
juicios han de tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas
que de alguna manera estén involucradas. Y Él es absolutamente justo con
todos, pues en Su percepción no hay distorsiones.

5\. Abandona, por lo tanto, todo juicio, no con pesar sino con un
suspiro de gratitud. Ahora estás libre de una carga tan pesada, que sólo
podría haberte hecho tambalear y caer debajo de ella. Y todo era una
ilusión. Nada más. Ahora el maestro de Dios puede levantarse aliviado y
marchar hacia adelante con paso ligero. Mas éste no es su único
beneficio. Su sensación de preocupación ha desaparecido, pues no tiene
ninguna razón para ello. La ha abandonado, junto con sus juicios. Se
entregó a Aquel en Cuyo juicio ha elegido ahora confiar, en lugar del
suyo propio. Ya no comete errores. Su Guía es infalible. Y donde vino a
juzgar, ahora va a bendecir. Donde ahora ríe, antes venía a llorar.

6\. No es difícil renunciar a los juicios. Lo que sí es difícil es
aferrarse a ellos. El maestro de Dios los abandona gustosamente en el
instante en que reconoce su costo. Toda la fealdad que ve a su alrededor
es el resultado de ellos, al igual que todo el dolor que contempla. De
los juicios se deriva toda soledad y sensación de pérdida; el paso del
tiempo y el creciente desaliento; la desesperación enfermiza y el miedo
a la muerte. Y ahora, el maestro de Dios sabe que todas esas cosas no
tienen razón de ser. Ni una sola es verdad. Habiendo abandonado su
causa, todas ellas se desprenden de él, ya que nunca fueron sino los
efectos de su elección equivocada. Maestro de Dios, este paso te
brindará paz. ¿Cómo iba a ser difícil anhelar sólo esto?

### **11. ¿Es posible la paz en este mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_728}

1\. Ésta es una pregunta que todo el mundo debe hacerse. Es verdad que
la paz no parece ser posible aquí. Sin embargo, la Palabra de Dios
promete otras cosas que, al igual que ésta, parecen imposibles. Su
Palabra ha prometido paz. Ha prometido también que la muerte no existe,
que la resurrección tendrá lugar y que el renacimiento es la herencia
del hombre. El mundo que ves no puede ser el mundo que Dios ama, y, sin
embargo, Su Palabra nos asegura que Él ama al mundo. La Palabra de Dios
ha prometido que aquí es posible la paz, y lo que Él promete no puede
ser imposible. Mas es cierto que hay que contemplar el mundo de otra
manera, si es que se han de aceptar Sus promesas. Lo que el mundo es, ya
ha sido determinado. Tú no puedes elegir lo que debe ser. Pero sí puedes
elegir cómo lo quieres ver. De hecho, eso tienes que elegirlo.

2\. Volvemos nuevamente al tema de los juicios. Esta vez pregúntate qué
es más probable que sea verdad: tus juicios o la Palabra de Dios. Pues
ambos afirman cosas diferentes acerca del mundo, y tan opuestas que no
tiene objeto tratar de reconciliarlas. Dios ofrece salvación al mundo,
tus juicios quieren condenarlo. Dios afirma que la muerte no existe; tu
juicio ve a la muerte como el final inevitable de la vida. La Palabra de
Dios te asegura que Él ama al mundo; tus juicios afirman que el mundo no
es digno de ser amado. ¿Quién tiene razón? Pues uno de los dos tiene que
estar equivocado. No puede ser de otra manera.

3\. El texto explica que el Espíritu Santo es la Respuesta a todos los
problemas a los que tú has dado lugar. Estos problemas no son reales,
pero eso no significa nada para los que creen en ellos. Y todo el mundo
cree en lo que ha hecho, pues lo hizo creyendo en ello. A esta extraña y
paradójica situación que no tiene sentido ni significado, de la cual, no
obstante, no parece que haya forma de escaparse, Dios ha enviado Su
Juicio para reemplazar al tuyo. Con gran ternura, Su Juicio substituye
al tuyo. Y por medio de esa substitución, lo incomprensible se vuelve
comprensible. ¿Es posible la paz en este mundo? En tu juicio no lo es ni
lo será nunca. Pero en el Juicio de Dios, lo único que se refleja aquí
es paz.

4\. La paz es imposible para los que ven conflictos e inevitable para
los que ofrecen paz. ¡Cuán fácilmente, pues, te puedes escapar del
juicio que tienes acerca del mundo! No es el mundo lo que hace que la
paz parezca imposible. El mundo que ves es lo que es imposible. No
obstante, el Juicio de Dios acerca de este mundo distorsionado lo ha
redimido y preparado para que le dé la bienvenida a la paz. Y la paz
desciende sobre él en jubilosa respuesta. Ahora la paz puede estar aquí,
ya que ha entrado un Pensamiento de Dios. ¿Qué otra cosa sino un
Pensamiento de Dios podría trocar el infierno en Cielo sólo por ser lo
que es? La tierra se postra ante su Presencia, que llena de gracia se
inclina en respuesta, para elevarla de nuevo. Ahora la pregunta es
diferente. Ya no es: \"¿Es posible la paz en este mundo?\", sino:
\"¿Cómo sería posible que no hubiese paz aquí?\"

### **12. ¿Cuántos maestros de Dios se necesitan para salvar al mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_729}

1\. La respuesta a esta pregunta es\... uno solo. Un maestro
absolutamente perfecto que haya completado su aprendizaje es suficiente.
Este maestro, santificado y redimido, se convierte en el Ser que es el
Hijo de Dios. Quien siempre fue únicamente espíritu ya no se ve a sí
mismo como un cuerpo, y ni siquiera como que se halla dentro de un
cuerpo. Por lo tanto, es ilimitado. Y al no tener límites, sus
pensamientos están unidos eternamente a los de Dios. La percepción que
tiene de sí mismo está basada en el juicio de Dios, no en el suyo
propio. De esta manera, comparte la Voluntad de Dios y lleva Sus
Pensamientos a las mentes que todavía están engañadas. Es eternamente
uno porque es tal como Dios lo creó. Ha aceptado a Cristo y se ha
salvado.

2\. De esta forma, el hijo del hombre se vuelve el Hijo de Dios. Esto no
es realmente un cambio; es más bien un cambio de mentalidad. Nada
externo cambia, pero todo lo interno refleja ahora únicamente el Amor de
Dios. Ya no hay que temer a Dios, pues la mente no ve ninguna razón para
el castigo. Los maestros de Dios aparentan ser muchos, pues eso es lo
que necesita el mundo. Mas al estar unidos en un solo propósito, el cual
comparten con Dios, ¿cómo podría haber separación entre ellos? ¿Qué
importa entonces si se presentan de muchas maneras? Sus mentes son una,
y así, su unión es total. Y Dios opera ahora a través de ellos cual uno
solo, pues eso es lo que son.

3\. ¿Por qué es necesaria la ilusión de que hay muchos? Únicamente
porque para los ilusos la realidad no es comprensible. Son muy pocos los
que pueden oír la Voz de Dios, y ni siquiera éstos pueden comunicar Sus
mensajes directamente por medio del Espíritu que se los dio. Necesitan
un medio a través del cual puedan comunicarse con aquellos que no se dan
cuenta de que son espíritu. Un cuerpo que éstos puedan ver; una voz que
comprendan y escuchen sin el temor que la verdad suscitaría en ellos. No
olvides que la verdad sólo puede llegar allí donde se le da la
bienvenida sin temor. Por eso es por lo que los maestros de Dios
necesitan un cuerpo, pues, de otra manera, su unidad no se podría
reconocer directamente.

4\. Lo que convierte a los maestros de Dios en maestros es su
reconocimiento del verdadero propósito del cuerpo. A medida que avanzan
en su profesión, se afianzan más y más en la certeza de que la función
del cuerpo no es otra que la de permitir que la Voz de Dios hable a
través de ellos a otros oídos humanos. Estos oídos llevarán a la mente
del oyente mensajes que no son de este mundo, y la mente entenderá
debido a su Origen. Como resultado de este entendimiento, este nuevo
maestro de Dios reconocerá cuál es el verdadero propósito del cuerpo: la
única utilidad que realmente tiene. Esta lección basta para dejar que
entre el pensamiento de unidad, y lo que es uno se reconoce como uno.
Los maestros de Dios parecen compartir la ilusión de la separación, pero
por razón del uso que hacen del cuerpo, no creen en la ilusión a pesar
de las apariencias.

5\. La lección fundamental es siempre ésta: el cuerpo se convertirá para
ti en aquello para lo que lo uses. Úsalo para pecar o para atacar, que
es lo mismo, y lo verás como algo pecaminoso. Al ser algo pecaminoso es
débil, y al ser débil, sufre y muere. Úsalo para llevar la Palabra de
Dios a aquellos que no la han oído, y el cuerpo se vuelve santo. Al ser
santo no puede enfermar ni morir. Cuando deja de ser útil, se deja a un
lado. Eso es todo. La mente toma esta decisión, así como todas las que
son responsables de la condición del cuerpo. El maestro de Dios, no
obstante, no toma esta decisión por su cuenta. Hacer eso sería
conferirle al cuerpo un propósito distinto del que lo mantiene santo. La
Voz de Dios le dirá cuándo ha llevado a término su cometido, tal como le
dice cuál es su función. Mas él no sufre, tanto si se va como si se
queda. Ahora es imposible que pueda enfermar.

6\. La unicidad y la enfermedad no pueden coexistir. Los maestros de
Dios eligen ver sueños por un tiempo. Es una elección consciente. Pues
han aprendido que toda elección se hace conscientemente, con pleno
conocimiento de sus consecuencias. El sueño afirma lo contrario, pero
¿quién pondría su fe en sueños una vez que los has reconocido como
tales? Ser conscientes de que están soñando es la verdadera función de
los maestros de Dios, quienes observan a los personajes del sueño ir y
venir, variar y cambiar, sufrir y morir. Mas no se dejan engañar por lo
que ven. Reconocen que considerar a una de las figuras del sueño como
enferma y separada, no es más real que considerarla saludable y hermosa.
La unidad es lo único que no forma parte de los sueños. Y esta unidad,
que indudablemente les pertenece, es lo que los maestros de Dios
reconocen como lo que se encuentra tras el sueño, más allá de toda
apariencia.

### **13. ¿Cuál es el verdadero significado del sacrificio?** {#content0023.xhtml#heading_id_730}

1\. Aunque en la realidad el término sacrificio no tiene absolutamente
ningún significado, en el mundo sí que lo tiene. Al igual que todas las
cosas del mundo, su significado es temporal, y una vez que deje de haber
necesidad de él, se disolverá finalmente en la nada de donde provino. De
momento, su verdadero significado es una lección que tienes que
aprender. Al igual que todas las demás lecciones, es una ilusión, puesto
que en realidad no hay nada que aprender. Esta ilusión, no obstante,
debe ser reemplazada por un mecanismo correctivo: otra ilusión que
reemplace a la primera para que ambas puedan finalmente desaparecer. La
primera ilusión que debe ser desplazada antes de que otro sistema de
pensamiento pueda arraigarse, es que abandonar las cosas de este mundo
supone un sacrificio. ¿Qué podría ser esto sino una ilusión, dado que el
mundo en sí no es más que una ilusión?

2\. Se tiene que haber aprendido mucho, tanto para darse cuenta de que
el mundo no tiene nada que ofrecer como para aceptar este hecho. ¿Qué
puede significar el sacrificio de lo que no es nada? No puede significar
que como resultado de ello tengas menos. De acuerdo con el pensar del
mundo, no hay sacrificio que no incluya al cuerpo. Piensa por un momento
en aquello a lo que el mundo llama sacrificio. El poder, la fama, el
dinero, los placeres físicos, ¿quién es el \"héroe\" que posee todas
esas cosas? ¿Qué significado podrían tener excepto para un cuerpo? Mas
un cuerpo no puede evaluar. Al ir en pos de tales cosas, la mente se
identifica con el cuerpo, negando su identidad y perdiendo de vista lo
que realmente es.

3\. Una vez que se ha producido esta confusión, a la mente le resulta
imposible entender que todos los \"placeres\" del mundo no son nada.
Pero el sacrificio que éstos conllevan, ¡eso sí que es un sacrificio!
Pues ahora la mente se ha condenado a sí misma a buscar sin la
posibilidad de hallar nada, a estar insatisfecha y descontenta para
siempre, y a no saber lo que realmente quiere hallar. ¿Quién podría
escapar de esta auto-condenación? Sólo a través de la Palabra de Dios es
posible escapar, pues la auto-condenación es una decisión acerca de
nuestra identidad y nadie duda de lo que cree ser. Podrá dudar de todo,
pero nunca de eso.

4\. Los maestros de Dios no sienten ningún pesar al renunciar a los
placeres del mundo. ¿Cómo podría ser un sacrificio renunciar al dolor?
¿Lamentan acaso los adultos abandonar los juguetes que tenían de niños?
Y el que ha vislumbrado la faz de Cristo, ¿podría sentir nostalgia por
lo que ocurre en un matadero? Nadie que se haya escapado del mundo y de
todos sus males lo contempla con condenación. No obstante, no puede sino
alegrarse de estar libre del sacrificio que todas las cosas que el mundo
valora le habrían exigido. Por ellas sacrificaba su paz. Por ellas
sacrificaba su libertad. Y, para poseerlas, hubiera tenido que
sacrificar su esperanza de alcanzar el Cielo y el recuerdo del Amor de
su Padre. ¿Quién, en su sano juicio, escogería lo que no es nada como
substituto de lo que lo es todo?

5\. ¿Qué es realmente el sacrificio? Es el precio que se paga por creer
en las ilusiones. Es el precio que hay que pagar por negar la verdad. No
hay placer en el mundo que no exija esto, pues, de otra manera, se vería
que el placer es dolor, y nadie pediría dolor si reconociese que eso es
lo que está pidiendo. La idea de sacrificio es la que lo ciega. No se da
cuenta de lo que está pidiendo, y, por lo tanto, lo busca de mil maneras
y en mil lugares distintos creyendo en cada ocasión que está allí, pero
siempre acaba desilusionado. \"Busca, pero no halles\" sigue siendo el
decreto implacable de este mundo, y nadie que persiga los objetivos del
mundo puede eludirlo.

6\. Tal vez pienses que este curso requiere que sacrifiques todo aquello
que tienes en gran estima. En cierto sentido eso es cierto, pues tienes
en gran estima cosas que crucifican al Hijo de Dios, y el objetivo de
este curso es liberarlo. Pero no te equivoques con respecto a lo que el
sacrificio realmente significa. El sacrificio es siempre la renuncia a
lo que quieres. ¿Y qué es, oh maestro de Dios, lo que quieres? Dios te
ha llamado y tú has contestado. ¿Sacrificarías ahora esa Llamada? Son
muy pocos los que la han oído hasta ahora, y no pueden sino recurrir a
ti. No hay otra esperanza en todo el mundo en la que puedan confiar. No
hay otra voz en todo el mundo que sea eco de la de Dios. Si sacrificas
la verdad, ellos se quedan en el infierno. Y si ellos se quedan en el
infierno, tú no podrías sino quedarte allí con ellos.

7\. No olvides que el sacrificio es total. No hay sacrificios a medias.
No puedes renunciar parcialmente al Cielo. No puedes estar en el
infierno sólo un poco. La Palabra de Dios no admite excepciones. Esto es
lo que hace que sea santa y que esté más allá del mundo. Es su santidad
la que señala hacia Dios. Es su santidad la que te pone a salvo. La
niegas cada vez que, por la razón que sea, atacas a un hermano. Pues
entonces es cuando te separas de Dios. Mas esa separación no es posible.
Es una separación que no puede ocurrir, una separación, no obstante, en
la que sin duda creerás porque habrás dado lugar a una situación
imposible. Y en esa situación, lo imposible parece ocurrir. Y parece
ocurrir \"a expensas\" de la verdad.

8\. Maestro de Dios, no te olvides de lo que realmente es el sacrificio,
y recuerda lo que cada decisión que tomas significa en función de su
costo. Decide en favor de Dios, y todo se te dará sin costo alguno.
Decide contra Él, y escoges lo que no es nada, a costa de la conciencia
de lo que es todo. ¿Qué quieres enseñar? Recuerda solamente lo que
quieres aprender, pues eso es lo único que debe importarte. La Expiación
es para ti. Tu aprendizaje la reivindica y tu aprendizaje la provee. El
mundo no te la ofrece, pero aprende este curso y será tuya. Dios te
ofrece Su Palabra, pues tiene necesidad de maestros. ¿Qué otra manera
puede haber de salvar a Su Hijo?

### **14. ¿Cómo acabará el mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_731}

1\. ¿Puede realmente tener fin lo que no tiene principio? El mundo
acabará en una ilusión, tal como comenzó. Su final, no obstante, será
una ilusión de misericordia. La ilusión del perdón, completa, sin
excluir a nadie, y de una ternura ilimitada, lo cubrirá, ocultando toda
maldad, encubriendo todo pecado y acabando con la culpabilidad para
siempre. Así acabará el mundo al que la culpabilidad dio lugar, ya que
al no tener ningún propósito desaparecerá. El origen de las ilusiones es
la creencia de que tienen un propósito; de que satisfacen alguna
necesidad o de que conceden algún deseo. Si se perciben como
desprovistas de propósito, dejan de verse. Al reconocerse su inutilidad,
desaparecen. ¿De qué otra manera sino terminan todas las ilusiones? Se
llevaron ante la verdad y la verdad no las vio. Simplemente pasó por
alto lo que no tenía sentido.

2\. Mientras el perdón no sea completo, el mundo seguirá teniendo un
propósito. Es el hogar donde nace el perdón, donde crece y donde se
vuelve más fuerte y abarcador. Aquí se le alimenta, pues es aquí donde
se le necesita. Un benévolo Salvador, nacido donde el pecado fue
concebido y donde la culpabilidad parecía real. Éste es Su hogar porque
aquí ciertamente se le necesita. Él trae Consigo el fin del mundo. Es a
Su llamada a la que los maestros de Dios responden, dirigiéndose a Él en
silencio para recibir Su Palabra. El mundo acabará cuando todas las
cosas que hay en él hayan sido correctamente juzgadas mediante Su
juicio. El mundo acabará con la bendición de la santidad sobre él. El
mundo desaparecerá cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado.
No será destruido, ni atacado y ni siquiera sufrirá el más mínimo
rasguño. Simplemente dejará de parecer que existe.

3\. Ciertamente parece que esto se encuentra muy, pero que muy lejos en
el futuro. \"Cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado\"
parece ser, en efecto, un objetivo a largo plazo. Pero el tiempo se
detiene y sirve al objetivo de los maestros de Dios. En el instante en
que cualquiera de ellos acepte la Expiación para sí mismo, no quedará ni
un solo pensamiento de pecado. Perdonar un solo pecado no es más fácil
que perdonarlos todos. La ilusión de que hay grados de dificultad es un
obstáculo que el maestro de Dios tiene que aprender a pasar de largo y
dejar atrás. Un pecado que un maestro de Dios perdone completamente,
puede consumar la salvación. ¿Puedes comprender esto? No; esto no tiene
ningún sentido para los que están aquí. Sin embargo, es la lección final
con la que se restaura la unidad. Esto va en contra de la manera de
pensar del mundo, pero recuerda que el Cielo también va en contra.

4\. El mundo acabará cuando su sistema de pensamiento se haya invertido
completamente. Hasta entonces, algunos fragmentos de su mentalidad darán
todavía la impresión de tener sentido. La lección final -que trae
consigo el fin del mundo- no puede ser captada por aquellos que aún no
están preparados para abandonar el mundo e ir más allá de su limitado
alcance. ¿Cuál es, entonces, la función del maestro de Dios con respecto
a esta lección final? Simplemente tiene que aprender cómo considerarla y
estar dispuesto a encaminarse en esa dirección. Necesita confiar
simplemente en que si Dios le dice que ésta es una lección que él puede
aprender, es porque la puede aprender. No juzga si es difícil o fácil.
Su Maestro se la señala, y él confía en que Él le enseñará cómo
aprenderla.

5\. El mundo acabará con alegría porque es un lugar triste. Cuando la
alegría haya llegado, el propósito del mundo habrá terminado. El mundo
acabará en paz porque es un campo de batalla. Cuando la paz haya
llegado, ¿qué propósito podrá tener el mundo? El mundo acabará entre
risas porque es un valle de lágrimas. ¿Quién puede seguir llorando allí
donde hay risa? Y sólo el completo perdón da lugar a todo esto para
bendecir el mundo. El mundo partirá en bendiciones, pues no acabará como
comenzó. Convertir el infierno en Cielo es la función de los maestros de
Dios porque lo que enseñan son lecciones que reflejan el Cielo. Siéntate
ahora por un momento con verdadera humildad y date cuenta de que puedes
hacer todo lo que Dios desea que hagas. No seas arrogante ni digas que
no puedes aprender Su programa de estudios. Su Palabra afirma lo
contrario. Su Voluntad se hará. No puede ser de otra manera. Y da
gracias de que así sea.

### **15. ¿Será cada uno de nosotros juzgado al final?** {#content0023.xhtml#heading_id_732}

1\. ¡Por supuesto que sí! Nadie puede escaparse del Juicio Final de
Dios. ¿Quién podría huir para siempre de la verdad? Mas el Juicio Final
no tendrá lugar hasta que deje de asociarse con el temor. Algún día cada
cual le dará la bienvenida, y ese mismo día se le concederá. Oirá su
inocencia proclamada por todos los rincones del mundo, y éste quedará
liberado al aceptar el Juicio Final de Dios sobre él. Éste es el Juicio
sobre el que descansa la salvación. Éste es el Juicio que lo liberará.
Éste es el Juicio mediante el cual todas las cosas serán liberadas junto
con él. El tiempo se detiene a medida que la eternidad se aproxima, y el
silencio envuelve al mundo para que todos puedan oír este juicio acerca
del Hijo de Dios: Santo eres, eterno, libre e íntegro, y te encuentras
para siempre en paz en el Corazón de Dios. ¿Dónde está el mundo ahora?
¿Y dónde el pesar?

2\. Maestro de Dios, ¿es éste el juicio que tienes acerca de ti mismo?
¿Crees que es completamente cierto? No, todavía no, todavía no. Mas ése
sigue siendo aún tu objetivo: la razón por la que estás aquí. Tu función
es prepararte para poder llegar a oír este Juicio y reconocer que es
verdad. Basta con que lo creas completamente durante un solo instante,
para que vayas más allá de la creencia a la Certeza. Un instante que
pases fuera del tiempo puede producir el fin de éste. No juzgues, pues
sólo te juzgas a ti mismo, y así, no haces sino demorar el Juicio Final.
Maestro de Dios, ¿cuál es tu juicio acerca del mundo? ¿Has aprendido ya
a hacerte a un lado y a oír la Voz del Juicio dentro de ti? ¿O todavía
intentas usurpar Su función? Aprende a aquietarte porque Su Voz se oye
en la quietud. Y Su Juicio les llega a todos los que se hacen a un lado,
y escuchando calmadamente lo esperan.

3\. Tú que a veces estás triste y a veces enfadado; tú que a veces
sientes que no se te da lo que te corresponde y que tus mejores
esfuerzos se topan con falta de aprecio e incluso desprecio, ¡abandona
esos pensamientos tan necios! Son demasiado nimios e insignificantes
como para que sigan ocupando tu santa mente un solo instante más. El
Juicio de Dios te espera para liberarte. ¿Qué puede ofrecerte el mundo
-independientemente de cómo juzgues sus regalos- que tú prefirieses
tener? Serás juzgado, y juzgado con equidad y honestidad. Dios no conoce
el engaño. Sus promesas son seguras. Recuerda sólo eso. Sus promesas
garantizan Su Juicio, y sólo éste será aceptado al final. Tu función es
hacer que este final llegue cuanto antes. Tu función es mantener Su
juicio en tu corazón y ofrecérselo a todo el mundo para así mantenerlo a
salvo.

### **16. ¿Cómo debe pasar el día el maestro de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_733}

1\. Para un maestro de Dios avanzado esta pregunta es irrelevante. No
tiene un programa fijo, pues las lecciones cambian de día en día. Pero
el maestro de Dios está seguro de una sola cosa: las lecciones no
cambian al azar. Al darse cuenta de esto y entender que es verdad, el
maestro descansa contento. Se le dirá cuál ha de ser su papel, hoy,
mañana y siempre. Y aquellos que compartan ese papel con él le
encontrarán para que juntos puedan aprender las lecciones de ese día.
Nadie de quien él tenga necesidad estará ausente; no se le enviará nadie
que no tenga un objetivo de aprendizaje ya establecido y que pueda
aprender ese mismo día. Para el maestro de Dios avanzado esta pregunta
es, por consiguiente, superflua. Ya la planteó y ya se le contestó, y él
se mantiene en continuo contacto con la Respuesta. Ya lo tiene todo, y
ve desplegarse ante él -seguro y libre de obstáculos- el camino que
tiene que recorrer.

2\. ¿Pero qué ocurre con aquellos que todavía no han alcanzado la
certidumbre que él posee? Ésos aún no están listos para una falta de
estructura así. ¿Qué es lo que tienen que hacer para aprender a
entregarle el día a Dios? Hay algunas reglas generales a seguir, aunque
cada cual debe usarlas a su manera como mejor pueda. Las rutinas, como
tales, son peligrosas porque se pueden convertir fácilmente en dioses
por derecho propio y amenazar los mismos objetivos para las que fueron
establecidas. Se puede decir, por lo tanto, que, en términos generales,
es mejor comenzar el día bien. Siempre es posible, no obstante, comenzar
de nuevo, si no se comenzó debidamente. Con todo, es obviamente
ventajoso comenzarlo bien y de esta manera ahorrar tiempo.

3\. En un principio, es aconsejable pensar en función del tiempo. Aunque
éste no es de ningún modo el criterio esencial, probablemente es el más
fácil de observar al principio. Inicialmente se hace hincapié en ahorrar
tiempo, que si bien sigue siendo importante a lo largo de todo el
proceso de aprendizaje, se recalcará cada vez menos. De entrada, podemos
decir con seguridad que el tiempo que se dedica a comenzar bien el día
ciertamente ahorra tiempo. ¿Cuánto tiempo debe emplearse en ello? Eso
depende del mismo maestro de Dios, quien no puede adjudicarse a sí mismo
ese título hasta que haya completado el libro de ejercicios, ya que
estamos aprendiendo dentro del marco de este curso. Después de haber
finalizado las sesiones de práctica más estructuradas contenidas en el
libro de ejercicios, la necesidad individual será el factor
determinante.

4\. Este curso es siempre práctico. Puede ser que el maestro de Dios no
se encuentre en una situación que sea conducente a pasar unos minutos en
un estado de quietud nada más despertarse. Si ése es el caso, que
recuerde tan sólo que su elección es pasar un rato con Dios lo antes
posible, y que lo haga. La cantidad de tiempo que dedique a ello no es
lo más importante. Uno puede fácilmente pasarse una hora sentado inmóvil
con los ojos cerrados y no lograr nada. O bien puede, con igual
facilidad, dedicarle a Dios sólo un instante, y en ese instante unirse a
Él completamente. Quizá la única generalización que puede hacerse al
respecto es la siguiente: dedica un rato lo antes posible después de
despertarte a estar en silencio, y continúa durante uno o dos minutos
más después de que haya comenzado a resultarte difícil. Probablemente
descubrirás que la dificultad disminuye y desaparece. En caso de no ser
así, ése es el momento de parar.

5\. Por la noche se debe seguir el mismo procedimiento. Tal vez tu
período de sosiego deba ser temprano en la noche, si no te es posible
hacerlo inmediatamente antes de irte a dormir. No debes hacerlo
acostado. Es mejor estar sentado, en cualquier postura que prefieras.
Habiendo completado el libro de ejercicios, seguramente habrás llegado a
algunas conclusiones al respecto. Si te es posible, un momento apropiado
para dedicárselo a Dios es justo antes de irte a dormir. Esto pone a tu
mente en un estado de reposo y te aparta del miedo. Si te resulta más
conveniente hacerlo más temprano, asegúrate al menos de no olvidarte
pasar un rato -aunque sólo sea un momento- en el que cierras los ojos y
piensas en Dios.

6\. Hay un pensamiento en particular que debe recordarse a lo largo del
día. Es un pensamiento de pura dicha, de paz; de liberación ilimitada;
ilimitada porque todas las cosas se liberan dentro de él. Crees que has
construido un lugar seguro para ti mismo. Crees que has forjado un poder
que te puede salvar de todas las cosas aterradoras que ves en sueños.
Pero no es así. Tu seguridad no reside ahí. A lo que renuncias es
simplemente a la ilusión de que puedes proteger tus ilusiones. Ése es tu
temor y sólo ése. ¡Qué insensatez estar atemorizado por nada! ¡Nada en
absoluto! Tus defensas son inservibles, mas tú no estás en peligro. No
tienes ninguna necesidad de ellas. Reconoce esto y desaparecerán. Y sólo
entonces aceptarás tu verdadera protección.

7\. ¡Cuán fácil y tranquilamente transcurre el tiempo para el maestro de
Dios que ha aceptado Su protección! Todo lo que antes hacía en nombre de
su propia seguridad ha dejado de interesarle, puesto que está a salvo y
sabe que lo está. Tiene un Guía que no le ha de fallar. No es necesario
que haga distinciones entre los problemas que percibe porque Aquel a
Quien acude reconoce que no hay grados de dificultad en su resolución.
Está tan a salvo en el presente como lo estaba antes de que su mente
aceptase las ilusiones, y como lo estará cuando las haya abandonado. Su
estado no cambia con la ocasión o con el lugar porque todas las
ocasiones y todos los lugares son uno para Dios. En esto reside su
seguridad. No tiene necesidad de nada más.

8\. Con todo, habrá tentaciones a lo largo del camino que al maestro de
Dios aún le queda por recorrer y tendrá necesidad de recordarse a sí
mismo durante el transcurso del día que está protegido. ¿Cómo puede
hacer eso, especialmente en los momentos en que su mente esté ocupada
con cosas externas? Lo único que puede hacer es intentarlo y su éxito
dependerá de la convicción que tenga de que va a triunfar. Deberá tener
absoluta certeza de que su éxito no procede de él, pero que se le dará
en cualquier momento, lugar o circunstancia que lo pida. Habrá ocasiones
en que su certeza flaqueará y, en el momento en que esto ocurra el
maestro de Dios volverá a tratar, como antes, de depender únicamente de
sí mismo. No olvides que eso es magia y la magia es un pobre substituto
de la verdadera ayuda. No es suficientemente buena para el maestro de
Dios porque no es suficientemente buena para el Hijo de Dios.

9\. Evitar la magia es evitar la tentación. Pues toda tentación no es
más que el intento de substituir la Voluntad de Dios por otra. Estos
intentos pueden parecer ciertamente aterradores, pero son simplemente
patéticos. No pueden tener efectos, ya sean buenos o malos, sanadores o
destructivos, tranquilizadores o aterradores, gratificantes o que exijan
sacrificio. Cuando el maestro de Dios reconozca que la magia simplemente
no es nada, habrá alcanzado el estado más avanzado. Todas las lecciones
intermedias no hacen sino conducirle a ese estado y facilitar el que
este objetivo esté más cerca de reconocerse. Pues cualquier tipo de
magia -sea cual sea su forma- es simplemente impotente. Su impotencia
explica por qué es tan fácil escaparse de ella. Es imposible que lo que
no tiene efectos pueda aterrorizar.

10\. No hay nada que pueda substituir a la Voluntad de Dios. Dicho
llanamente, a este hecho es al que el maestro de Dios dedica su día.
Cualquier otro substituto que acepte como real, tan sólo puede
engañarle. Mas está a salvo de cualquier engaño si así lo decide. Quizá
necesite recordar: \"Dios está conmigo. No puedo ser engañado\". Quizá
prefiera usar otras palabras, o sólo una, o ninguna. En cualquier caso,
debe abandonar toda tentación de aceptar la magia como algo verdadero, y
reconocer que no sólo no es aterradora, ni pecaminosa, ni peligrosa,
sino que simplemente no significa nada. Al estar arraigada en el
sacrificio y la separación -que no son más que dos aspectos de un mismo
error- el maestro de Dios elige simplemente renunciar a todo lo que
nunca tuvo. Y a cambio de ese \"sacrificio\", se le restaura el Cielo en
su conciencia.

11\. ¿No te gustaría un intercambio así? El mundo lo haría gustosamente
si supiera que se puede hacer. Los maestros de Dios son los que deben
enseñarle que sí se puede. Y, por lo tanto, su función es asegurarse de
que ellos mismos lo hayan aprendido. No hay otro riesgo durante el día,
excepto el de poner tu confianza en la magia, pues sólo eso conduce al
dolor. \"No hay más voluntad que la de Dios.\" Sus maestros saben que
esto es así y han aprendido que todo lo demás es magia. Lo que mantiene
viva la creencia en la magia es la ilusión simplista de que la magia da
resultado. Los maestros de Dios deben aprender a detectar las diversas
formas de magia a lo largo de todo su entrenamiento, cada día y cada
hora, e incluso cada minuto y cada segundo, y a percibir el hecho de que
no significan nada. Cuando se las deja de temer, desaparecen. Y así se
vuelve a abrir la puerta del Cielo, y su luz puede volver a irradiar
sobre la mente que se encuentra en paz.

### **17. ¿Cómo lidian los maestros de Dios con los pensamientos mágicos?** {#content0023.xhtml#heading_id_734}

1\. Ésta es una pregunta crucial tanto para el maestro como para el
alumno. Si no se trata bien este asunto, el maestro de Dios se habrá
hecho daño a sí mismo y habrá atacado a su alumno. Esto refuerza el
miedo y hace que la magia les parezca real a ambos. La manera de lidiar
con la magia es, por lo tanto, una de las lecciones fundamentales que el
maestro de Dios tiene que aprender cabalmente. Su responsabilidad
principal al respecto es no atacarla. Si un pensamiento mágico despierta
hostilidad -de la clase que sea- el maestro de Dios puede estar seguro
de que está reforzando su propia creencia en el pecado y de que se ha
condenado a sí mismo. Puede estar seguro además que les ha abierto las
puertas a la depresión, al miedo y al desastre. Que recuerde entonces
que no es esto lo que quiere enseñar porque no es esto lo que quiere
aprender.

2\. Existe, no obstante, la tentación de responder a la magia de tal
manera que ello la refuerza. Y esto no es siempre obvio. De hecho, puede
estar fácilmente oculto bajo un aparente deseo de ayudar. Este doble
deseo es lo que hace que la ayuda no sirva de gran cosa y que
inevitablemente produzca resultados indeseables. Tampoco se debe olvidar
que el resultado que se produzca será el mismo para él que para el
alumno. ¿Cuántas veces se ha subrayado el hecho de que sólo te das a ti
mismo? ¿Y dónde podría observarse esto con mayor claridad que en los
tipos de ayuda que el maestro de Dios presta a aquellos que necesitan su
ayuda? En estas situaciones es donde más claramente se le da su propio
regalo, pues él sólo dará lo que haya elegido para sí mismo. Y en ese
regalo reside su juicio acerca del santo Hijo de Dios.

3\. Lo más fácil es permitir que el error se corrija allí donde es más
evidente, y los errores se reconocen por sus resultados. Una lección que
verdaderamente se ha enseñado no puede conducir sino a la liberación del
maestro y del alumno que han compartido un mismo propósito. El ataque
puede producirse únicamente si han percibido objetivos separados. Y éste
debe ser el caso si el resultado es cualquier otra cosa que no sea
dicha. El hecho de que el maestro de Dios tenga una sola meta, hace que
el objetivo dividido del alumno se enfoque en una sola dirección y que
la llamada de ayuda se convierta en su única petición. Ésta se contesta
fácilmente con una sola respuesta, y esta respuesta llegará sin lugar a
dudas a la mente del maestro. Desde ahí irradiará a la mente del alumno,
haciéndola así una con la suya.

4\. Tal vez sea útil recordar que nadie puede enfadarse con un hecho.
Son siempre las interpretaciones las que dan lugar a las emociones
negativas, aunque éstas parezcan estar justificadas por lo que
aparentemente son los hechos o por la intensidad del enfado suscitado.
Éste puede adoptar la forma de una ligera irritación, tal vez demasiado
leve como para ni siquiera poderse notar claramente. O puede también
manifestarse en forma de una ira desbordada acompañada de pensamientos
de violencia, imaginados o aparentemente perpetrados. Esto no importa.
Estas reacciones son todas lo mismo. Ponen un velo sobre la verdad, y
esto no puede ser nunca una cuestión de grados. O bien la verdad es
evidente, o bien no lo es. No puede ser reconocida sólo a medias. El que
no es consciente de la verdad no puede sino estar contemplando
ilusiones.

5\. Reaccionar con ira ante cualquier pensamiento mágico que se haya
percibido es una de las causas básicas del temor. Examina lo que esta
reacción significa, y se hará evidente el lugar central que ocupa en el
sistema de pensamiento del mundo. Un pensamiento mágico, por su mera
presencia, da por sentada la separación entre Dios y nosotros. Afirma,
de la forma más clara posible, que la mente que cree tener una voluntad
separada y capaz de oponerse a la Voluntad de Dios, cree también que
puede triunfar en su empeño. Es obvio que esto no es cierto. Sin
embargo, es igualmente obvio que se puede creer que lo es. Y ahí es
donde la culpabilidad tiene su origen. Aquel que usurpa el lugar de Dios
y se lo queda para sí mismo tiene ahora un \"enemigo\" mortal. Y ahora
él mismo tiene que encargarse de su propia protección y construir un
escudo con que mantenerse a salvo de una furia tenaz y de una venganza
insaciable.

6\. ¿Cómo se puede resolver esta injusta batalla? Su final es
inevitable, pues su desenlace no puede ser otro que la muerte. ¿Cómo,
entonces, puede uno confiar en sus propias defensas? Una vez más, pues,
hay que recurrir a la magia. Olvídate de la batalla. Acéptala como un
hecho y luego olvídate de ella. No recuerdes las ínfimas probabilidades
que tienes de ganar. No recuerdes la magnitud del \"enemigo\" ni pienses
cuán débil eres en comparación con Él. Acepta tu estado de separación,
pero no recuerdes cómo se originó. Cree que has ganado la batalla, pero
no conserves el más mínimo recuerdo de Quién es realmente tu formidable
\"contrincante\". Al proyectar tu \"olvido\" sobre Él, te parecerá que
Él se ha olvidado también.

7\. Mas ¿cuál va a ser ahora tu reacción ante todos los pensamientos
mágicos? No pueden sino volver a despertar tu culpabilidad durmiente,
que has ocultado pero no has abandonado. Cada uno le dice claramente a
tu mente atemorizada: \"Has usurpado el lugar de Dios. No creas que Él
se ha olvidado\". Aquí es donde más vívidamente se ve reflejado el temor
a Dios. Pues en ese pensamiento la culpabilidad ha elevado la locura al
trono de Dios Mismo. Y ahora ya no queda ninguna esperanza, excepto la
de matar. En eso estriba ahora la salvación. Un padre iracundo persigue
a su hijo culpable. Mata o te matarán, pues éstas son las únicas
alternativas que tienes. Más allá de ellas no hay ninguna otra, pues lo
que pasó es irreversible. La mancha de sangre no se puede quitar y todo
el que lleva esta mancha sobre sí está condenado a morir.

8\. A esta situación sin esperanzas Dios envía a Sus maestros, quienes
traen consigo la luz de la esperanza directamente desde Él. Hay una
manera de escapar que se puede aprender y enseñar, pero requiere
paciencia y una gran dosis de buena voluntad. Una vez que esto se ha
alcanzado, la obvia simplicidad de la lección resalta como una luz
blanca y brillante contrapuesta a un horizonte negro, pues eso es lo que
es. Dado que la ira procede de una interpretación y no de un hecho,
nunca está justificada. Una vez que esto se entiende, aunque sólo sea en
parte, el camino queda despejado. Ahora es posible dar el siguiente
paso. Por fin se puede hacer otra interpretación. Los pensamientos
mágicos no tienen que conducir necesariamente a la condenación, pues no
tienen realmente el poder de suscitar culpabilidad. De modo que pueden
pasarse por alto, y olvidarse en el verdadero sentido de la palabra.

9\. La locura tan sólo aparenta ser algo terrible. En realidad no puede
hacer nada, pues no tiene ningún poder. Al igual que la magia, que se
convierte en su sirviente, ni ataca ni protege. Verla y reconocer su
sistema de pensamiento es ver lo que no es nada. ¿Puede acaso lo que no
es nada suscitar ira? Difícilmente. Recuerda, maestro de Dios, que la
ira reconoce una realidad que no existe. No obstante, es un testigo
fidedigno de que tú crees en ella como si se tratase de un hecho. Y
ahora no podrás escapar hasta que te des cuenta de que has estado
reaccionando a tus propias interpretaciones, las cuales habías
proyectado sobre el mundo externo. Permite que se te despoje de esa
siniestra espada. La muerte no existe. La espada tampoco. El temor a
Dios carece de causa. Su Amor, en cambio, es la Causa de todo lo que
está más allá de todo temor, y es, por lo tanto, por siempre real y
eternamente verdad.

### **18. ¿Cómo se lleva a cabo la corrección?** {#content0023.xhtml#heading_id_735}

1\. Hasta que el maestro de Dios no haya dejado de confundir las
interpretaciones con los hechos y las ilusiones con la verdad, no podrá
tener lugar una corrección de naturaleza duradera, que es a la única a
la que se le puede llamar verdadera corrección. Si discute con su alumno
acerca de un pensamiento mágico, ataca dicho pensamiento, trata de
probar que es erróneo o demostrar su falsedad, sólo estará dando
testimonio de su realidad. Esto conduce inevitablemente a la depresión,
pues habrá \"probado\" tanto a su alumno como a sí mismo que la tarea de
ambos es escapar de lo que es real. Y esto es de todo punto imposible.
La realidad es inmutable. Los pensamientos mágicos no son sino
ilusiones. Pues, de no ser así, la salvación no sería más que el mismo
sueño irrealizable de siempre, sólo que con una nueva fachada. El sueño
de la salvación, en cambio, tiene un nuevo contenido, y la diferencia
entre ambos no estriba sólo en la forma.

2\. La lección más importante que los maestros de Dios deben aprender es
cómo reaccionar sin ira ante los pensamientos mágicos. Sólo de esta
manera pueden proclamar la verdad acerca de sí mismos. El Espíritu Santo
puede entonces hablar a través de ellos acerca de la realidad del Hijo
de Dios y recordarle al mundo lo que es la impecabilidad: la única
condición -inalterada e inalterable- de todo cuanto Dios creó. El
Espíritu Santo puede ahora proclamar la Palabra de Dios a oídos atentos
y llevar la visión de Cristo a ojos que ven. Ahora Él es libre de
enseñarles a todas las mentes lo que ellas en realidad son para que
gustosamente le sean devueltas a Él. Y ahora en Su visión y en la
Palabra de Dios, se perdona y se pasa por alto completamente la
culpabilidad.

3\. La ira no hace más que proferir a gritos: \"¡La culpabilidad es
real!\" La realidad queda obliterada cuando esta creencia demente
reemplaza a la Palabra de Dios. Ahora son los ojos del cuerpo los que
\"ven\" y sus oídos los únicos que pueden \"oír\". El limitado espacio
que ocupa y su exiguo aliento se convierten en el criterio con el que
medir la realidad. Y la verdad se vuelve diminuta e insignificante. La
Corrección tiene una sola respuesta para todo esto y para el mundo que
se basa en ello: Confundes tus interpretaciones con la verdad, y te
equivocas. Mas un error no es un pecado ni tus errores han derrocado a
la realidad de su trono. Dios reina para siempre, y sólo Sus leyes
imperan sobre ti y sobre el mundo. Su Amor sigue siendo lo único que
existe. El miedo es una ilusión, pues tú eres como Dios.

4\. Para que el maestro de Dios pueda curar, es esencial, pues, que
permita que sus propios errores le sean corregidos. Si siente la más
leve irritación al responder a otro, que se dé cuenta de inmediato de
que ha hecho una interpretación falsa. Que se dirija entonces a su
Eterno Guía interno y deje que sea Él Quien juzgue cuál debe ser su
respuesta. De este modo, el maestro de Dios se cura y en su curación su
alumno se cura con él. La única responsabilidad del maestro de Dios es
aceptar la Expiación para sí mismo. La Expiación es sencillamente la
corrección o anulación de los errores. Cuando se haya alcanzado, el
maestro de Dios se habrá convertido, por definición, en un obrador de
milagros. Sus pecados le habrán sido perdonados, y él ya no se condenará
a sí mismo. ¿Cómo podría entonces condenar a otros? ¿Y habría alguien al
que su perdón no pudiese curar?

### **19. ¿Qué es la justicia?** {#content0023.xhtml#heading_id_736}

1\. La justicia es la corrección divina de la injusticia. La injusticia
es la base de todos los juicios del mundo. La justicia corrige las
interpretaciones a las que la injusticia da lugar y las cancela. Ni la
justicia ni la injusticia existen en el Cielo, donde el error es
imposible y la idea de corrección carece de sentido. En este mundo, sin
embargo, el perdón depende de la justicia, ya que todo ataque no puede
sino ser injusto. La justicia es el veredicto que el Espíritu Santo
emite acerca del mundo. La justicia es imposible excepto en Su juicio,
pues nadie en el mundo es capaz de dejar a un lado toda injusticia y de
hacer únicamente interpretaciones justas. Si el Hijo de Dios fuese
juzgado imparcialmente, no habría necesidad de salvación. El pensamiento
de separación hubiese sido eternamente inconcebible.

2\. La justicia, al igual que su opuesto, es una interpretación. Sin
embargo, es la única interpretación que conduce a la verdad. Esto es así
porque, si bien la justicia no es de por sí verdadera, no hay nada en
ella que se oponga a la verdad. Entre la justicia y la verdad no existe
un conflicto intrínseco: una no es sino el primer paso en dirección a la
otra. El camino varía considerablemente a medida que uno avanza. Sería
imposible predecir de antemano toda la magnificencia, la grandiosidad de
los paisajes y los vastos panoramas que han de salir a nuestro encuentro
a lo largo del recorrido. Y aun éstos, cuyo esplendor alcanza alturas
indescriptibles según uno sigue adelante, no se pueden comparar con lo
que nos aguarda cuando el camino termine y el tiempo finalice junto con
él. Pero por alguna parte hay que comenzar. La justicia es el comienzo.

3\. Todos los conceptos que abrigas acerca de ti mismo y de tus
hermanos; todos tus temores acerca de situaciones futuras y toda tu
preocupación por el pasado tienen su origen en la injusticia. He aquí el
cristal que, al ponerse ante los ojos del cuerpo, deforma la percepción
y trae testigos de un mundo distorsionado a la mente que inventó el
cristal y que en tanta estima lo tiene. Así, selectiva y
arbitrariamente, es como se forja cada concepto del mundo. Los
\"pecados\" se perciben y se justifican mediante un cuidadoso método
selectivo del que está ausente toda idea de totalidad. El perdón no
tiene cabida en tal esquema, pues no hay ni un solo \"pecado\" que no
parezca sino ser verdad eternamente.

4\. La salvación es la justicia de Dios. La salvación reinstaura en tu
conciencia la integridad de todos los fragmentos que percibes como
desprendidos y separados. Y es esto lo que te permite superar el miedo a
la muerte. Pues los fragmentos separados no pueden sino deteriorarse y
morir, pero lo que goza de plenitud es inmortal y por siempre semejante
a su Creador, al ser uno con Él. El juicio de Dios es Su justicia. Sobre
este juicio -totalmente desprovisto de condenación al ser una evaluación
enteramente basada en el amor- has proyectado tu injusticia,
atribuyéndole a Dios el cristal de percepción deformada a través del que
miras tú. Ahora el cristal es Suyo y no tuyo. Ahora tienes miedo de Él,
y no te das cuenta de que odias y temes a tu propio Ser como si de tu
enemigo se tratase.

5\. Implora la justicia de Dios, y no confundas Su misericordia con tu
demencia. La percepción puede dar forma a cualquier imagen que la mente
desee ver. Ten presente esto. En esto estriba el que veas el Cielo o el
infierno, según elijas. La justicia de Dios apunta hacia el Cielo
precisamente porque es totalmente imparcial. La justicia de Dios acepta
todas las pruebas que se le presentan, sin omitir nada y sin considerar
nada como algo separado y ajeno a todo lo demás. La justicia de Dios
juzga desde este punto de vista, y sólo desde él. Aquí todo ataque y
toda condenación dejan de tener sentido y se hacen insostenibles. La
percepción descansa, la mente está quieta y la luz retorna nuevamente.
Ahora se restaura la visión. Lo que se había perdido ahora se ha
encontrado. La paz de Dios desciende sobre el mundo y por fin podemos
ver. Por fin podemos ver.

### **20. ¿Qué es la paz de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_737}

1\. Se ha dicho que hay una paz que no es de este mundo. ¿Cómo se puede
reconocer? ¿Cómo se puede encontrar? Y una vez que se encuentra, ¿cómo
se puede conservar? Consideremos cada una de estas preguntas por
separado, ya que cada una refleja un paso diferente en el camino.

2\. Examinemos la primera: ¿cómo se puede reconocer la paz de Dios? La
paz de Dios se reconoce al principio sólo por una cosa: desde cualquier
punto de vista es una experiencia radicalmente distinta de cualquier
experiencia previa. No trae a la mente nada que haya sucedido antes. No
evoca nada que se pueda asociar con el pasado. Es algo completamente
nuevo. Existe ciertamente un contraste entre esta experiencia y
cualquier experiencia del pasado. Pero curiosamente, no es éste un
contraste que esté basado en diferencias reales. El pasado sencillamente
se desvanece, y la quietud eterna pasa a ocupar su lugar. Eso es todo.
El contraste que se había percibido al principio sencillamente
desaparece. La quietud se ha extendido para cubrirlo todo.

3\. ¿Cómo se encuentra esta quietud? Nadie que busque únicamente sus
condiciones puede dejar de encontrarla. La paz de Dios no puede hacer
acto de presencia allí donde hay ira, pues la ira niega forzosamente la
existencia de la paz. Todo aquel que de alguna manera o en cualquier
circunstancia considere que la ira está justificada, proclama que la paz
es una insensatez, y no podrá por menos que creer que no existe. En esas
condiciones no se puede hallar la paz de Dios. El perdón es, por lo
tanto, la condición indispensable para hallarla. Lo que es más, donde
hay perdón tiene que haber paz. Pues, ¿qué otra cosa sino el ataque
conduce a la guerra? ¿Y qué otra cosa sino la paz es lo opuesto a la
guerra? Aquí el contraste inicial resalta de una manera clara y
evidente. Cuando se halla la paz, no obstante, la guerra deja de tener
sentido. Y ahora es el conflicto el que se percibe como inexistente e
irreal.

4\. ¿Cómo se conserva la paz de Dios una vez que se ha encontrado? Si la
ira retorna, en la forma que sea, el pesado telón volverá a caer una vez
más y la creencia de que no es posible que haya paz inevitablemente
regresará. La guerra se volverá a aceptar una vez más como la única
realidad. Y ahora tendrás que deponer tu espada nuevamente, aunque no te
hayas dado cuenta de que la habías vuelto a blandir. Pero al recordar,
aunque sólo sea vagamente, cuán feliz eras sin ella, te darás cuenta de
que debiste haberla vuelto a blandir para defenderte. Detente entonces
por un momento y piensa en lo siguiente: ¿prefieres el conflicto o sería
la paz de Dios una opción mejor? ¿Cuál te aporta más? Una mente
tranquila no es un regalo baladí. ¿No es preferible vivir a elegir la
muerte?

5\. Vivir es júbilo, pero la muerte no es sino llanto. Ves en la muerte
tu escapatoria de lo que has hecho. Pero lo que no ves es que tú mismo
inventaste la muerte, la cual no es más que la ilusión de un final. La
muerte no puede ser una escapatoria porque el problema no radica en la
vida. La vida no tiene opuesto, pues es Dios. La vida parece ser lo
opuesto a la muerte porque tú has decidido que la muerte acaba con la
vida. Perdona al mundo y comprenderás que nada que Dios creó puede tener
fin, y que nada que Él no haya creado es real. Con esta frase se resume
nuestro curso. Con esta frase se le da a nuestras prácticas el único
objetivo que tienen. Con esta frase se describe el programa de estudios
del Espíritu Santo exactamente como es.

6\. ¿Qué es la paz de Dios? La paz de Dios no es más que esto: el simple
entendimiento de que Su Voluntad no tiene ningún opuesto. Ningún
pensamiento que contradiga Su Voluntad puede ser verdadero. El contraste
entre Su Voluntad y la tuya tan sólo daba la impresión de ser real. En
realidad no había conflicto, pues Su Voluntad es la tuya. Ahora la
poderosa Voluntad de Dios Mismo es Su regalo para ti. Él no desea
quedarse con Ella sólo para Sí. ¿Por qué querrías mantener tus
insignificantes y frágiles alucinaciones ocultas de Él? La Voluntad de
Dios es una y es lo único que existe. Ése es tu patrimonio. Todo el
universo que se encuentra más allá del sol y las estrellas, así como de
todos los pensamientos que puedas concebir, te pertenece. La paz de Dios
es la condición para que se haga Su Voluntad. Alcanza Su paz, y le
recordarás.

### **21. ¿Qué papel juegan las palabras en el proceso de curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_738}

1\. Estrictamente hablando, las palabras no juegan ningún papel en el
proceso de curación. El factor motivante es la oración o petición.
Recibes lo que pides. Pero esto se refiere a la oración del corazón, no
a las palabras que usas al orar. A veces las palabras y la oración se
contradicen entre sí; otras veces coinciden. Eso no importa. Dios no
entiende de palabras, pues fueron hechas por mentes separadas para
mantenerlas en la ilusión de la separación. Las palabras pueden ser
útiles, especialmente para el principiante, ya que lo ayudan a
concentrarse y a facilitar la exclusión, o al menos el control, de los
pensamientos foráneos. No olvidemos, no obstante, que las palabras no
son más que símbolos de símbolos. Por lo tanto, están doblemente
alejadas de la realidad.

2\. En cuanto que símbolos, las palabras tienen connotaciones muy
específicas. Aun en el caso de las que parecen ser más abstractas, la
imagen que evocan en la mente tiende a ser muy concreta. A menos que una
palabra suscite en la mente una imagen concreta en relación con dicha
palabra, ésta tendrá muy poco o ningún significado práctico, y, por lo
tanto, no supondrá ninguna ayuda en el proceso de curación. La oración
del corazón no pide realmente cosas concretas. Lo que pide es siempre
alguna clase de experiencia, y las cosas que específicamente pide son
las portadoras de la experiencia deseada en opinión del peticionario.
Las palabras, por consiguiente, son símbolos de las cosas que se piden,
pero las cosas en sí no son sino la representación de las experiencias
que se anhelan.

3\. La oración que pide cosas de este mundo dará lugar a experiencias de
este mundo. Si la oración del corazón pide eso, eso es lo que se le dará
porque eso es lo que recibirá. Es imposible entonces que en la
percepción del que pide, la oración del corazón no reciba respuesta. Si
pide lo imposible, si desea lo que no existe o si lo que busca en su
corazón son ilusiones, eso es lo que tendrá. El poder de su decisión se
lo ofrece tal como él lo pide. En esto estriba el Cielo o el infierno.
Al Hijo durmiente de Dios sólo le queda este poder. Pero es suficiente.
Las palabras que emplea son irrelevantes. Sólo la Palabra de Dios tiene
sentido, ya que simboliza aquello que no corresponde a ningún símbolo
humano. Sólo el Espíritu Santo comprende lo que esa Palabra representa.
Y eso, también, es suficiente.

4\. ¿Debe evitar, entonces, el maestro de Dios el uso de las palabras
cuando enseña? ¡Por supuesto que no! Son muchos a los que aún es
necesario acercarse por medio de las palabras, ya que todavía son
incapaces de oír en silencio. No obstante, el maestro de Dios debe
aprender a utilizar las palabras de otra manera. Poco a poco aprenderá a
dejar que las palabras le sean inspiradas, a medida que deje de decidir
por sí mismo lo que tiene que decir. Este proceso no es más que un caso
especial de la lección del libro de ejercicios que reza: \"Me haré a un
lado y dejaré que Él me muestre el camino\". El maestro de Dios acepta
las palabras que se le ofrecen y las expresa tal como las recibe. No
controla lo que dice. Simplemente escucha, oye y habla.

5\. Uno de los mayores obstáculos con los que el maestro de Dios se topa
en esta fase de su aprendizaje, es su temor con respecto a la validez de
lo que oye. Y en efecto, lo que oye puede ser muy sorprendente. Puede
que también le parezca que no tiene nada que ver con el problema en
cuestión tal como él lo percibe, y puede incluso poner al maestro en una
situación que a él le puede parecer muy embarazosa. Todas estas cosas no
son más que juicios sin ningún valor. Son sus propios juicios,
procedentes de una penosa percepción de sí mismo que le convendría
abandonar. No juzgues las palabras que te vengan a la mente, sino que,
por el contrario, ofrécelas lleno de confianza. Son mucho más sabias que
las tuyas. Detrás de los símbolos que usan los maestros de Dios se
encuentra la Palabra de Dios. Y Él Mismo imbuye las palabras que ellos
usan con el poder de Su Espíritu, y las eleva de meros símbolos a la
Llamada del Cielo en sí.

### **22. ¿Qué relación existe entre la curación y la expiación?** {#content0023.xhtml#heading_id_739}

1\. La curación y la Expiación no están relacionadas: son lo mismo. No
hay grados de dificultad en los milagros porque no hay grados de
Expiación. Éste es el único concepto total que es posible en este mundo
porque es la fuente de una percepción completamente unificada. La idea
de una Expiación parcial no tiene sentido, del mismo modo como es
imposible que haya ciertas áreas en el Cielo reservadas para el
infierno. Acepta la Expiación y te curarás. La Expiación es la Palabra
de Dios. Acepta Su Palabra, y ya no quedará nada que pueda dar lugar a
la enfermedad. Acepta Su Palabra y todo milagro se habrá realizado.
Perdonar es curar. El maestro de Dios ha decidido que aceptar la
Expiación para sí mismo es su única función. ¿Qué puede haber, entonces,
que él no pueda curar? ¿Qué milagro se le podría negar?

2\. El progreso del maestro de Dios puede ser lento o rápido,
dependiendo de si reconoce la naturaleza inclusiva de la Expiación, o de
si, por un algún tiempo, excluye de ella ciertas áreas problemáticas. En
algunos casos se alcanza una súbita y total conciencia de cuán
perfectamente aplicable es la lección de la Expiación a todas las
situaciones, mas esos casos son relativamente raros. El maestro de Dios
puede haber aceptado la función que Dios le ha encomendado mucho antes
de haber comprendido todo lo que esa aceptación le aportaría. Sólo el
final es seguro. En cualquier momento a lo largo de su camino puede
alcanzar el entendimiento necesario de lo que significa la total
inclusión. Si el camino le parece largo, que no se desanime. Ya ha
decidido qué rumbo quiere tomar. Eso fue lo único que se le pidió. Y
habiendo cumplido con lo requerido, ¿le negaría Dios lo demás?

3\. Para que el maestro de Dios progrese, necesita comprender que
perdonar es curar. La idea de que el cuerpo puede enfermar es uno de los
conceptos fundamentales del sistema de pensamiento del ego. Dicho
pensamiento le otorga autonomía al cuerpo, lo separa de la mente y
mantiene intacta la idea del ataque. Si el cuerpo pudiese enfermar, la
Expiación sería imposible. Un cuerpo que pudiese ordenarle a la mente
hacer lo que a él le place podría sencillamente ocupar el lugar de Dios
y probar que la salvación es imposible. ¿Qué quedaría entonces que
necesitase curación? Pues el cuerpo se habría enseñoreado de la mente.
¿Cómo podría entonces devolvérsele la mente al Espíritu Santo sin
destruir el cuerpo? ¿Y quién querría la salvación a ese precio?

4\. Ciertamente no parece que la enfermedad sea una decisión. Ni nadie
cree realmente que lo que quiere es estar enfermo. Tal vez pueda aceptar
la idea en teoría, pero rara vez la aplica de manera consistente a todas
las clases de enfermedad que percibe en sí mismo o en los demás. No es
tampoco en este nivel donde el maestro de Dios invoca el milagro de la
curación. Él mira más allá de la mente y del cuerpo, y ve únicamente la
faz de Cristo resplandeciendo ante él, corrigiendo todos los errores y
sanando toda percepción. La curación es el resultado del reconocimiento
por parte del maestro de Dios de quién es el que necesita ser curado.
Este reconocimiento es aplicable sólo a algunas cosas. Es verdad con
respecto a todas las cosas que Dios creó. En dicho reconocimiento se
subsanan todas las ilusiones.

5\. Cuando un maestro de Dios no puede curar es porque se ha olvidado de
Quién es. De esta forma, la enfermedad de otro pasa a ser suya. Al
permitir que esto suceda, se identifica con el ego de otro y, por lo
tanto, confunde a éste con un cuerpo. Al hacer eso, se niega a aceptar
la Expiación para sí mismo, y es imposible que pueda ofrecérsela a su
hermano en el Nombre de Cristo. De hecho, será incapaz de reconocer a su
hermano en absoluto, pues su Padre no creó cuerpos, y, por consiguiente,
sólo estará viendo en su hermano lo irreal. Un error no puede corregir
otro error, y una percepción distorsionada no cura. Hazte a un lado,
maestro de Dios. Has estado equivocado. No señales el camino, pues has
perdido el rumbo. Dirígete de inmediato a tu Maestro y deja que Él te
cure.

6\. La ofrenda de la Expiación es universal. Es aplicable por igual a
todo el mundo y en cualquier circunstancia. En ella reside el poder de
curar a cualquier persona de cualquier clase de enfermedad. No creer
esto es ser injusto con Dios, y por ende, serle infiel. El que está
enfermo se percibe a sí mismo como separado de Dios. ¿Quieres verle tú
además separado de ti? Tu tarea es sanar la sensación de separación que
le hizo enfermar. Tu función es reconocer por él que lo que cree acerca
de sí mismo no es verdad. Tu perdón debe mostrarle eso. Curar es muy
simple. La Expiación se recibe y se ofrece. Habiéndose recibido, tiene
que haberse aceptado. Es en el recibir, pues, donde yace la curación.
Todo lo demás se deriva de este único propósito.

7\. ¿Quién podría limitar el poder de Dios? ¿Quién, entonces, podría
determinar quién se puede curar y de qué enfermedad, y qué debe
permanecer excluido del poder de perdonar de Dios? Esto ciertamente
sería una locura. La función de los maestros de Dios no es imponer
límites al Padre, ya que no es su función juzgar a Su Hijo. Y juzgar al
Hijo es limitar a su Padre. Ambas cosas están igualmente desprovistas de
sentido. Sin embargo, esto no se comprenderá hasta que el maestro de
Dios reconozca que juzgar y limitar no son sino un mismo error. Con esto
recibe la Expiación, pues deja de juzgar al Hijo de Dios y lo acepta tal
como el Padre lo creó. Ya no se encuentra separado de Dios, dictando
dónde se debe administrar la curación y dónde debe negarse. Ahora él
puede decir con Dios: \"Éste es mi Hijo amado, que fue creado perfecto y
que permanecerá así eternamente\".

### **23. ¿Juega Jesús un papel especial en la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_740}

1\. Los dones de Dios rara vez pueden recibirse directamente. Aun los
maestros de Dios más avanzados sucumben a las tentaciones de este mundo.
¿Sería justo entonces que se les negara la curación a sus alumnos por
esa razón? La Biblia dice: \"Pide en el Nombre de Jesucristo\". ¿Es esto
simplemente una invocación a la magia? Un nombre no cura, ni tampoco
puede una invocación generar ningún poder especial. ¿Qué significado
puede tener entonces apelar a Jesucristo? ¿Qué confiere el invocar su
Nombre? ¿Por qué forma parte de la curación pedir en su Nombre?

2\. Hemos repetido en muchas ocasiones que alguien que haya aceptado
perfectamente la Expiación para sí mismo puede sanar el mundo. En
efecto, ya lo ha hecho. La tentación podrá volver a acosar a otros, pero
nunca a Ése. Él se ha convertido en el Hijo de Dios resucitado. Ha
vencido a la muerte al haber aceptado la Vida. Se ha reconocido a sí
mismo tal como Dios lo creó, y al hacerlo, ha reconocido que toda cosa
viviente forma parte de él. Ahora su poder es ilimitado porque es el
Poder de Dios. De esta manera, su nombre se ha convertido en el Nombre
de Dios, pues ya no se considera a sí mismo separado de Él.

3\. ¿Qué significa esto para ti? Significa que al recordar a Jesús estás
recordando a Dios. Toda la relación del Hijo con el Padre radica en
Jesús. Su papel en la Filiación es también el tuyo, y el hecho de que él
completó su aprendizaje garantiza tu éxito. ¿Se encuentra él aún
disponible para venir en tu ayuda? ¿Qué dijo él mismo al respecto?
Recuerda sus promesas y pregúntate honestamente si sería posible que no
las fuese a cumplir. ¿Puede Dios fallarle a Su Hijo? ¿Y puede quien es
uno con Dios ser distinto de Él? El que transciende el cuerpo
transciende también toda limitación. ¿Cómo no iba a estar disponible el
más grande de los maestros para aquellos que lo siguen?

4\. El Nombre de Jesucristo como tal no es más que un símbolo. Pero
representa un amor que no es de este mundo. Es un símbolo que se puede
usar sin riesgo para reemplazar a los innumerables nombres de todos los
dioses a los que imploras. Constituye el símbolo resplandeciente de la
Palabra de Dios, tan próximo a aquello que representa, que el ínfimo
espacio que hay entre ellos desaparece en el momento en que se evoca su
Nombre. Recordar el Nombre de Jesucristo es dar gracias por todos los
dones que Dios te ha dado. Y la gratitud hacia Dios se convierte en la
manera en que Él es recordado, pues el amor no puede estar muy lejos de
una mente y un corazón agradecidos. Dios puede entonces entrar
fácilmente porque éstas son las verdaderas condiciones que hacen posible
tu retorno al hogar.

5\. Jesús ha señalado el camino. ¿Por qué no habrías de estarle
agradecido? Te ha pedido amor, mas sólo para él poder dártelo a ti. Tú
no te amas a ti mismo. Pero para Jesús, tu hermosura es tan absoluta e
inmaculada que ve en ella la imagen de su Padre. Tú te conviertes en el
símbolo de su Padre aquí en la tierra. Él tiene sus esperanzas puestas
en ti porque no ve límites en ti, ni mancha alguna que opaque tu hermosa
perfección. La visión de Cristo resplandece en sus ojos con perfecta
constancia. Él ha permanecido contigo. ¿No te gustaría aprender la
lección de la salvación valiéndote de lo que él ya aprendió? ¿Para qué
empezar de nuevo, cuando él ya recorrió la jornada por ti?

6\. Nadie en la tierra puede entender plenamente lo que es el Cielo ni
cuál es el verdadero significado de su Creador. Sin embargo, tenemos
testigos. A ellos es a quienes el que es sabio debe acudir. Han existido
personas cuyo conocimiento sobrepasó con mucho lo que nosotros podemos
aprender. Y no queremos enseñar las limitaciones que nos hemos impuesto.
Nadie que se haya convertido en un maestro de Dios verdadero y
completamente dedicado se olvida de sus hermanos. Lo que les puede
ofrecer, no obstante, se ve limitado por lo que él mismo ha aprendido.
Dirígete entonces hacia uno que abandonó todo límite y fue más allá del
alcance más elevado que el aprendizaje puede ofrecer. Él te llevará
consigo, pues no llegó hasta allí solo. Estabas con él entonces, tal
como lo estás ahora.

7\. Este curso procede de él porque sus palabras llegan a ti en un
lenguaje que puedes amar y comprender. ¿Puede haber otros maestros que
señalen el camino a aquellos que hablan lenguas distintas y recurren a
símbolos diferentes? Por supuesto que sí. ¿Dejaría Dios a uno solo de
Sus Hijos sin una ayuda muy real en tiempos de tribulación, sin un
salvador que lo representase? Aun así, necesitamos un programa de
estudios polifacético, no porque el contenido sea diferente, sino porque
los símbolos tienen que modificarse y cambiar para poder ajustarse a las
diferentes necesidades. Jesús ha venido a responder a las tuyas. En él
hallarás la Respuesta de Dios. Enseña, entonces, con él, pues él está
contigo; él siempre está aquí.

### **24. ¿Existe la reencarnación?** {#content0023.xhtml#heading_id_741}

1\. En última instancia, la reencarnación es imposible. El pasado no
existe ni el futuro tampoco, y la idea de nacer en un cuerpo ya sea una
o muchas veces no tiene sentido. La reencarnación, por lo tanto, no
puede ser verdad desde ningún punto de vista. Nuestra única pregunta
debería ser: \"¿Es un concepto útil?\" Y eso depende, por supuesto, del
uso que se le dé. Si se usa para reforzar el reconocimiento de la
naturaleza eterna de la vida, es ciertamente útil. ¿Qué otra pregunta
con respecto a la reencarnación podría ser útil para arrojar luz sobre
el camino? Al igual que muchas otras creencias, ésta puede usarse
desacertadamente. En el mejor de los casos, el mal uso que se hace de
ella da lugar a preocupaciones y tal vez a orgullo por el pasado. En el
peor de los casos, provoca inercia en el presente. Y entre estos dos
extremos, puede dar lugar a muchísimas insensateces.

2\. La reencarnación no sería, en ningún caso, el problema con el que
hay que lidiar ahora. Si la reencarnación fuese responsable de algunas
de las dificultades a las que el individuo se enfrenta ahora, la única
tarea de éste seguiría siendo la de escapar de ellas ahora. Si lo que
está haciendo es sentando las bases para una vida futura, aun así sólo
puede solventar el asunto de su salvación ahora. Puede que algunos
hallen consuelo en el concepto, y si ello los consuela, su valor es
evidente. Lo cierto es, sin embargo, que tanto los que creen en la
reencarnación como los que no, pueden encontrar el camino que conduce a
la salvación. Por lo tanto, no puede considerarse que sea una idea
esencial en el programa de estudios. Siempre existe cierto riesgo en ver
el presente en función del pasado. Mas siempre hay algo bueno en
cualquier pensamiento que refuerce la idea de que la vida y el cuerpo no
son lo mismo.

3\. Para nuestros propósitos, no sería útil adoptar una postura
definitiva al respecto. Un maestro de Dios debe ser igualmente útil para
los que creen en la reencarnación como para los que no. Exigirle una
postura definitiva simplemente limitaría su utilidad, así como su propia
capacidad de decisión. Nuestro curso no se ocupa de ningún concepto que
no sea aceptable para cualquier persona, independientemente de sus
creencias previas. Bastante tendrá con lidiar con su ego, como para
añadir controversias sectarias a su carga. Tampoco sería ventajoso que
alguien aceptara el curso prematuramente, solo porque éste apoya una
creencia que él ha albergado por mucho tiempo.

4\. No puede hacerse demasiado hincapié en el hecho de que lo que el
curso se propone es una completa inversión del pensamiento. Cuando esto
finalmente se logre, cuestiones tales como la validez de la
reencarnación dejarán de tener sentido. Hasta entonces, es probable que
sean simplemente motivo de controversia. El maestro de Dios, por lo
tanto, hará bien en alejarse de todas esas cuestiones, ya que aparte de
ellas es mucho lo que tiene que enseñar y aprender. Debe aprender y
enseñar que las cuestiones teóricas no son más que una pérdida de
tiempo, puesto que desvían al tiempo del propósito que se le asignó. Si
un concepto o una creencia tiene aspectos útiles, se le dirá. También se
le dirá cómo usarlos. ¿Qué más necesita saber?

5\. ¿Quiere decir esto que el maestro de Dios no debe creer en la
reencarnación, ni discutirla con otros que sí creen en ella? ¡Por
supuesto que no! Si él cree en la reencarnación, sería un error que
renunciase a su creencia a menos que su Maestro interno así se lo
aconsejase. Y eso es muy poco probable. Es posible que se le indique que
está haciendo un mal uso de la creencia, de tal manera que ello resulta
perjudicial tanto para el progreso de su alumno como para el suyo
propio. En ese caso se le recomendaría una re-interpretación, puesto que
ésta sería necesaria. Lo único que se tiene que reconocer, no obstante,
es que el nacimiento no fue el principio y que la muerte no es el final.
Mas ni siquiera esto se requiere del principiante. Él sólo necesita
aceptar la idea de que lo que sabe no es necesariamente todo lo que es
posible aprender. Su jornada habrá comenzado.

6\. El énfasis de este curso es siempre el mismo: en este momento es
cuando se te ofrece total salvación, y en este momento es cuando puedes
aceptarla. Ésa sigue siendo tu única responsabilidad. La Expiación se
puede equiparar a la escapatoria total del pasado y a la total falta de
interés por el futuro. El Cielo está aquí. No existe ningún otro lugar.
El Cielo es ahora. No existe ningún otro tiempo. Los maestros de Dios no
se interesan por ninguna otra enseñanza que no conduzca a esto. Todas
las creencias apuntan a ello si han sido interpretadas correctamente. En
este sentido, se puede decir que su verdad está determinada por el
provecho que resulte de ellas. Todas las creencias que facilitan el
progreso se deben respetar. Éste es el único criterio que este curso
requiere. No se requiere nada más.

### **25. ¿Son deseables los poderes psíquicos?** {#content0023.xhtml#heading_id_742}

1\. La respuesta a esta pregunta es muy parecida a la anterior. No
existen poderes \"antinaturales\", e inventar un poder que no existe es
obviamente recurrir a la magia. Es igualmente obvio, sin embargo, que
cada individuo tiene un sinnúmero de capacidades de las que no es
consciente. A medida que su conciencia se expanda, es posible que
desarrolle capacidades que le parezcan muy sorprendentes. No obstante,
nada que él pueda hacer puede compararse en lo más mínimo con la
gloriosa sorpresa de recordar Quién es. Si deja que todo su aprendizaje
y todos sus esfuerzos se dirijan hacia esa gran sorpresa final, no
querrá que las pequeñas sorpresas que se puedan presentar en el camino
lo retrasen.

2\. Ciertamente hay muchos poderes psíquicos que están claramente de
acuerdo con los postulados de este curso. La comunicación no se limita
únicamente a la reducida gama de canales que el mundo reconoce. Si así
fuese, no tendría objeto tratar de enseñar la salvación. Sería imposible
hacerlo. Los límites que el mundo le impone a la comunicación son los
mayores obstáculos para una experiencia directa del Espíritu Santo,
Quien siempre está aquí y Cuya Voz está siempre presta a ser oída. Estos
límites se establecen por miedo, pues sin ellos las paredes que
circundan todos los lugares separados del mundo se derrumbarían ante el
santo sonido de Su Voz. Aquel que de alguna manera transciende estos
límites, está simplemente volviéndose más natural. No está haciendo nada
especial, y no hay nada mágico en sus logros.

3\. Las capacidades aparentemente nuevas que se pueden adquirir en el
camino hacia Dios pueden ser muy útiles. Cuando se le entregan al
Espíritu Santo y se usan bajo Su dirección, se convierten en recursos de
enseñanza muy valiosos. Ante esto, la cuestión de cómo surgen es
irrelevante. Lo único que hay que tener en cuenta es el uso que se les
da. Si se consideran como fines en sí mismas, independientemente de cómo
se haga esto, el progreso se demorará. Su valor no reside tampoco en que
prueben nada; ni en que sean logros del pasado, conexiones insólitas con
lo \"invisible\" o favores \"especiales\" de Dios. Dios no hace favores
especiales, y nadie tiene ningún poder que los demás no posean. La
posesión de poderes especiales sólo se puede \"demostrar\" mediante el
uso de trucos mágicos.

4\. Nada que sea genuino se puede usar para engañar. El Espíritu Santo
es incapaz de engañar, y sólo puede valerse de capacidades genuinas. Lo
que se usa con fines mágicos no le sirve a Él. Y lo que Él usa no se
puede emplear para la magia. Existe, sin embargo, una atracción especial
por las capacidades poco usuales que las hace curiosamente tentadoras.
Estos poderes son los que el Espíritu Santo quiere y necesita. Mas el
ego ve en esos mismos poderes una oportunidad para vanagloriarse. Cuando
los poderes se convierten en debilidades es ciertamente trágico. Lo que
no se le entrega al Espíritu Santo, no puede sino entregársele a la
debilidad, pues lo que se le niega al amor se le da al miedo, y como
consecuencia de ello será temible.

5\. Incluso aquellos que han dejado de valorar las cosas materiales del
mundo pueden dejarse engañar por los poderes \"psíquicos\". Al dejar de
interesarse por los regalos materiales del mundo, el ego se ve
seriamente amenazado. Mas todavía puede ser lo suficientemente fuerte
como para recobrarse valiéndose de esta nueva tentación a fin de
recuperar su fuerza mediante el engaño. Muchos en esa situación no se
han percatado de las defensas del ego, si bien no es que éstas sean
precisamente sutiles. Sin embargo, mientras se tenga el más mínimo deseo
de ser engañado, el engaño se producirá fácilmente. Ahora el \"poder\"
deja de ser una facultad genuina y ya no se puede contar con él. Es casi
inevitable que el individuo refuerce las incertidumbres que tiene acerca
de su \"poder\" engañándose cada vez más a sí mismo a no ser que cambie
de parecer con respecto a su propósito.

6\. Cualquier capacidad que alguien desarrolle tiene el potencial de
hacer bien. En esto no hay excepciones. Y cuanto, más insólito e
inesperado sea el poder, mayor será su potencial para ayudar. La
salvación tiene necesidad de todas las capacidades, pues lo que el mundo
quiere destruir, el Espíritu Santo lo quiere restaurar. Se han usado las
facultades \"psíquicas\" para invocar al demonio, lo cual no hace otra
cosa que reforzar al ego. Mas estas facultades pueden ser también un
canal de esperanza y curación si se ponen al servicio del Espíritu
Santo. Aquellos que han desarrollado poderes \"psíquicos\" no han hecho
sino permitir que se erradiquen de sus mentes algunas de las
limitaciones que ellos mismos les habían impuesto. Si utilizan esta
mayor libertad para aprisionarse aún más, no hacen sino imponerse
mayores limitaciones. El Espíritu Santo tiene necesidad de esos dones, y
quienes se los ofrecen a Él y sólo a Él caminan con la gratitud de
Cristo en sus corazones y con Su santa visión siguiéndoles muy de cerca.

### **26. ¿Es posible llegar a Dios directamente?** {#content0023.xhtml#heading_id_743}

1\. Sin duda alguna, pues no hay ninguna distancia entre Él y Su Hijo.
Su conciencia se encuentra en la memoria de todo el mundo y Su Palabra
está impresa en el corazón de todos. No obstante, dicha conciencia y
dicha memoria sólo podrán traspasar el umbral del reconocimiento cuando
se hayan eliminado todos los obstáculos que se oponen a la verdad. Mas
¿para cuántos es éste el caso? De ahí que los maestros de Dios sean
necesarios. Y aunque éstos no han alcanzado todavía el entendimiento
necesario, se han unido a otros. Esto es lo que los diferencia del resto
del mundo. Y esto es lo que permite que otros abandonen el mundo con
ellos. Solos no son nada. Pero en su unión reside el Poder de Dios.

2\. Hay quienes han llegado a Dios directamente, al haber dejado atrás
todo límite mundano y al haber recordado perfectamente su propia
Identidad. A éstos se les podría llamar los Maestros de los maestros
porque, aunque ya no se les puede ver, todavía se puede invocar su
imagen. Y aparecerán en el momento y en el lugar en que pueda ser de
utilidad que lo hagan. A quienes su aparición les podría atemorizar, les
dan sus ideas. Nadie puede invocarlos en vano. No hay nadie de quien
ellos no sean conscientes. Son conscientes de todas las necesidades, y
reconocen y pasan por alto todos los errores. Llegará un día en que todo
esto se entenderá claramente. Mientras tanto, ellos les dan todos sus
dones a los maestros de Dios que acuden a ellos en busca de ayuda,
pidiendo todas las cosas en el Nombre de ellos y en ningún otro.

3\. Es posible que en algunas ocasiones un maestro de Dios tenga una
breve experiencia de unión directa con Dios. Sin embargo, es casi
imposible que en este mundo una experiencia así pueda perdurar. Tal vez
se pueda alcanzar tras mucha devoción y dedicación, y luego mantenerse
durante gran parte de la estancia en la tierra. Mas eso es tan raro, que
no se puede considerar una meta realista. Si sucede, bien. Si no sucede,
bien también. Todos los estados mundanos son en cualquier caso
ilusorios. Si se alcanzase a Dios directamente en una conciencia
continua, el cuerpo no se podría conservar por mucho tiempo. Aquellos
que han abandonado el cuerpo con el único propósito de ser de ayuda a
los que aún están aquí son en verdad muy pocos. Y ellos necesitan
ayudantes que aún se encuentren en cautiverio y que aún estén dormidos,
para que con su despertar pueda oírse la Voz de Dios.

4\. No te desesperes, pues, por causa de tus limitaciones. Tu función es
escapar de ellas, no que no las tengas. Si quieres ser oído por los que
sufren, tienes que hablar su lengua. Si quieres ser un salvador, tienes
que entender de qué es de lo que hay que escapar. La salvación no es
algo teórico. Examina el problema, pide la respuesta, y cuando te
llegue, acéptala. No tardará mucho en llegar. Se te proveerá de toda la
ayuda que estés dispuesto a aceptar, y toda necesidad que tengas será
satisfecha. Por lo tanto, no nos preocupemos demasiado por objetivos
para los que todavía no estás listo. Dios te acepta en el nivel en el
que estás y te da la bienvenida. ¿Qué más puedes desear, cuando esto es
todo lo que necesitas?

### **27. ¿Qué es la muerte?** {#content0023.xhtml#heading_id_744}

1\. La muerte es el sueño central de donde emanan todas las ilusiones.
¿No es acaso una locura pensar que la vida no es otra cosa que nacer,
envejecer, perder vitalidad y finalmente morir? Ya hemos planteado esta
pregunta anteriormente, pero ahora debemos examinarla con mayor
detenimiento. La creencia fija e inalterable del mundo es que todas las
cosas nacen para morir. Se considera que así es como \"opera la
naturaleza\", y ello no se debe poner en tela de juicio, sino que debe
aceptarse como la ley \"natural\" de la vida. Lo cíclico, lo cambiante y
lo incierto; lo inestable y lo inconstante; lo que de alguna manera
crece y mengua siguiendo una trayectoria determinada, es lo que se
considera la Voluntad de Dios. Y nadie se pregunta si un Creador benigno
hubiese podido disponer algo así.

2\. Si el universo que percibimos fuese tal como Dios lo creó, sería
imposible pensar que Dios es amoroso. Pues aquel que ha decretado que
todas las cosas mueran y acaben en polvo, desilusión y desesperanza, no
puede sino inspirar temor. Tu insignificante vida está en sus manos,
suspendida de un hilo que él está listo para cortar sin ningún
remordimiento y sin que le importe, tal vez hoy mismo. Y aun si
esperase, el final es seguro de todas formas. El que ama a un dios así
no conoce el amor, ya que ha negado que la vida sea real. La muerte se
ha convertido en el símbolo de la vida. Su mundo es ahora un campo de
batalla, en donde reina la contradicción y los opuestos luchan en una
guerra interminable. Allí donde hay muerte es imposible la paz.

3\. La muerte es el símbolo del temor a Dios. La idea de la muerte
oculta Su Amor y lo mantiene al margen de la conciencia cual un escudo
puesto en alto para bloquear el Sol. Lo siniestro de este símbolo basta
para demostrar que la muerte no puede coexistir con Dios. La muerte
presenta una imagen del Hijo de Dios en la que éste acaba \"descansando
en paz\" en los brazos de la devastación, donde los gusanos lo esperan
para darle la bienvenida y así prolongar un poco más su propia
existencia gracias a su muerte. Mas los gusanos están igualmente
condenados a morir. Y de esta forma, todas las cosas viven gracias a la
muerte. En la naturaleza, el devorarse unos a otros es la \"ley de la
vida\". Dios está loco y sólo el miedo es real.

4\. La extraña creencia de que una parte de las cosas que mueren puede
seguir existiendo separada de lo que muere, tampoco proclama a un Dios
amoroso ni vuelve a sentar las bases para que se tenga confianza. Si la
muerte es real para una sola cosa, la vida no existe. La muerte niega la
vida. Pero si la vida es real, lo que se niega es la muerte. En esto no
puede haber transigencia alguna. O bien existe un dios de miedo o bien
Uno de Amor. El mundo intenta hacer miles de transigencias al respecto,
y tratará de hacer mil más. Ni una sola puede ser aceptable para los
maestros de Dios, ya que ninguna de ellas sería aceptable para Dios. Él
no creó la muerte, puesto que no creó el miedo. Para Él ambas cosas
están igualmente desprovistas de sentido.

5\. La \"realidad\" de la muerte está firmemente arraigada en la
creencia de que el Hijo de Dios es un cuerpo. Y si Dios hubiese creado
cuerpos, la muerte sería ciertamente real. Pero en ese caso Dios no
sería amoroso. Ningún otro punto ilustra en forma tan clara el contraste
que existe entre la percepción del mundo real y la del mundo de las
ilusiones. Si Dios es Amor, la muerte es, de hecho, la muerte de Dios. Y
por lo tanto, Su Propia creación no puede sino temerle. Dios no es su
Padre, sino su destructor; su vengador, no su Creador. Sus Pensamientos
son aterradores y Su imagen temible. Contemplar Sus creaciones es morir.

[]{#content0024.xhtml}

6\. \"El último enemigo destruido será la muerte.\" ¡Por supuesto que
sí! Sin la idea de la muerte no habría mundo. Todos los sueños acabarán
con éste. Ésta es la meta final de la salvación, el fin de todas las
ilusiones. Y todas las ilusiones nacen de la muerte. ¿Qué puede nacer de
la muerte y tener vida? Por otra parte, ¿qué puede originarse en Dios y
morir? Las inconsistencias, las transigencias y los ritos que el mundo
fomenta en sus vanos intentos de aferrarse a la muerte y al mismo tiempo
pensar que el amor es real, no son más que necios trucos mágicos que no
tienen sentido ni eficacia. Dios es eterno, al igual que todas las cosas
creadas en Él. ¿No ves que de no ser así, Él tendría un opuesto y el
miedo sería tan real como el amor?

7\. Maestro de Dios, tu única tarea puede definirse de la siguiente
manera: no hagas ningún trato en el que la muerte sea parte integrante
de él. No creas en la crueldad, ni permitas que el ataque oculte la
verdad de ti. Lo que parece morir, tan sólo se ha percibido
incorrectamente y se ha llevado al campo de las ilusiones. De ahí que tu
tarea sea ahora permitir que las ilusiones sean llevadas ante la verdad.
Mantente firme sólo en esto: no te dejes engañar por la \"realidad\" de
ninguna forma cambiante. La verdad no cambia ni fluctúa, ni sucumbe ante
la muerte o ante la destrucción. ¿Y cuál es el final de la muerte? Nada
más que esto: el reconocimiento de que el Hijo de Dios es inocente ahora
y siempre. Nada más que eso. Pero no olvides que tampoco es menos.

### **28. ¿Qué es la resurrección?** {#content0024.xhtml#heading_id_745}

1\. La resurrección, dicho llanamente, es la superación de la muerte o
el triunfo sobre ella. Es un redespertar o renacimiento; un cambio de
parecer con respecto al significado del mundo. Es la aceptación de la
interpretación del Espíritu Santo con respecto al propósito del mundo;
la aceptación de la Expiación en uno mismo. Es el fin de los sueños de
aflicción y la jubilosa conciencia del sueño final del Espíritu Santo.
Es el reconocimiento de los dones de Dios. Es el sueño en el que el
cuerpo opera perfectamente al no tener otra función que la de ser un
medio de comunicación. Es la lección con la que concluye el aprendizaje,
pues con ella se consuma y se transciende. Es la invitación a que Dios
dé el paso final. Es el abandono de cualquier otro propósito, cualquier
otro interés, cualquier otro deseo o cualquier otro empeño. Es el deseo
único de estar con el Padre que tiene Su Hijo.

2\. La resurrección, al ser la afirmación de la vida, es la negación de
la muerte. De esta manera, la forma de pensar del mundo se invierte por
completo. Ahora se reconoce que la vida es la salvación, y cualquier
clase de dolor o aflicción se percibe como el infierno. Ya no se le teme
al amor, sino que se le da jubilosamente la bienvenida. Los ídolos han
desaparecido y el recuerdo de Dios brilla en el mundo sin ninguna
obstrucción. Se ve la faz de Cristo en toda cosa viviente, y no se
mantiene nada en la obscuridad, excluido de la luz del perdón. Ya no
quedan pesares sobre la tierra. El júbilo del Cielo ha descendido sobre
ella.

3\. Ahí termina el programa de estudios. De ahí en adelante no habrá
necesidad de más instrucciones. La visión ha sido totalmente corregida y
todos los errores han sido des-hechos. El ataque no tiene sentido y la
paz ha llegado. Se ha alcanzado la meta del programa de estudios. Los
pensamientos se dirigen hacia el Cielo y se apartan del infierno. Todo
anhelo queda satisfecho, pues, ¿qué queda ahora que no tenga respuesta o
que esté incompleto? La última ilusión se extiende sobre el mundo,
perdonándolo todo y substituyendo todo ataque. Se ha logrado la
inversión total. No queda nada que contradiga la Palabra de Dios. No hay
nada que se oponga a la verdad. Y ahora, por fin, la verdad puede
llegar. ¡Cuán pronto vendrá cuando se la invite a entrar y a envolver
semejante mundo!

4\. Todos los corazones palpitantes se encuentran tranquilos y llenos de
gran expectación porque la hora de lo eterno está por llegar. La muerte
no existe. El Hijo de Dios es libre. Y en su libertad radica el fin del
miedo. Ya no quedan en la tierra lugares ocultos que puedan dar refugio
a ilusiones enfermizas, a sueños de temor o a percepciones falsas del
universo. Todas las cosas se ven en la luz, y en la luz se transforma y
se comprende su propósito. Y nosotros, los Hijos de Dios, nos levantamos
del polvo y contemplamos nuestra perfecta impecabilidad. El canto del
Cielo se escucha por todo el mundo, a medida que éste es elevado y
conducido a la verdad.

5\. Ahora no hay distinciones. Las diferencias han desaparecido y el
Amor se contempla a Sí Mismo. ¿Qué necesidad hay ahora de otro panorama?
¿Queda algo que la visión pueda llevar a cabo? Ya hemos visto la faz de
Cristo, Su impecabilidad y Su Amor tras toda forma y más allá de todo
propósito. ¡Somos santos porque Su santidad en verdad nos ha liberado! Y
aceptamos Su santidad como nuestra, como en efecto lo es. Y seremos
eternamente tal como Dios nos creó, y lo único que deseamos es que Su
Voluntad sea la nuestra. Las fantasías de otra voluntad separada
desaparecen, pues hemos encontrado unidad de propósito.

6\. Éstas son las cosas que nos aguardan a todos, pero aún no estamos
listos para darles la bienvenida jubilosamente. Mientras quede una sola
mente poseída por sueños de maldad, el pensamiento del infierno será
real. Los maestros de Dios tienen como meta despertar las mentes de
aquellos que duermen y ver la visión de la faz de Cristo ocupar el lugar
de lo que ellas sueñan. El pensamiento de asesinato es reemplazado por
bendiciones. Se abandonan los juicios y se le entregan a Aquel cuya
función es juzgar. Y en Su juicio final se restaura la verdad del santo
Hijo de Dios. Él ha sido redimido, pues ha escuchado la Palabra de Dios
y ha comprendido su significado. Es libre porque ha permitido que la Voz
de Dios proclame la verdad. Y todos aquellos a quienes antes pensó
crucificar resucitan ahora con él, a su lado, según se prepara con ellos
para encontrarse con su Dios.

### **29. En cuanto a lo demás\...** {#content0024.xhtml#heading_id_746}

1\. Este manual no pretende responder a todas las preguntas que tanto
maestro como alumno puedan plantear. De hecho, solamente aborda algunas
de las más obvias, a modo de breve resumen de algunos de los conceptos
principales expuestos en el texto y en el libro de ejercicios. No es,
sin embargo, un substituto de ninguno de ellos, sino meramente un
suplemento. Aunque su título es manual para el maestro, no hay que
olvidar que el tiempo es lo único que separa al maestro del alumno, de
manera que la diferencia entre ellos es, por definición, temporal. Es
posible que a algunos alumnos les sea más útil leer primero el manual. A
otros les puede resultar mejor empezar con el libro de ejercicios. Y
todavía habrá otros que quizá necesiten empezar en el nivel más
abstracto que ofrece el texto.

2\. ¿Qué es mejor para unos y qué es mejor para otros? ¿Quién sacaría
mayor provecho de rezar solamente? ¿Quién necesita tan sólo una sonrisa,
al no estar aún listo para nada más? Nadie debe tratar de responder a
estas preguntas por su cuenta. Es indudable que ningún maestro de Dios
ha llegado hasta este punto sin haberse dado cuenta de esto. El programa
de estudios es sumamente individualizado, y todos sus aspectos están
bajo el cuidado y la dirección especial del Espíritu Santo. Pregunta y
Él te contestará. Ésa es Su responsabilidad, y sólo Él está capacitado
para asumirla. Responder es Su función. Dirigirle a Él tus preguntas es
la tuya. ¿Querrías ser responsable de decisiones sobre cuyos
antecedentes entiendes tan poco? Alégrate de tener un Maestro que no
puede equivocarse. Sus respuestas son siempre acertadas. ¿Podrías tú
decir lo mismo de las tuyas?

3\. Hay otra ventaja -y muy importante por cierto- en poner en manos del
Espíritu Santo todas las decisiones cada vez más. Aunque su importancia
es obvia, tal vez no hayas pensado en este aspecto: seguir las
directrices del Espíritu Santo es permitirte a ti mismo quedar absuelto
de toda culpa. Es la esencia de la Expiación. El núcleo central del
programa de estudios. La imaginaria usurpación de funciones que no te
corresponden es la causa del miedo. El mundo que ves refleja la ilusión
de que has usurpado una función que no te corresponde, haciendo que el
miedo sea algo inevitable. Devolver dicha función a Quien le corresponde
es, por lo tanto, la manera de escapar del miedo. Y esto es lo que hace
posible que el recuerdo del amor retorne a ti. No pienses, entonces, que
necesitas seguir la dirección del Espíritu Santo sólo por razón de tus
propias insuficiencias. Necesitas seguirlas porque es la manera de
escaparte del infierno.

4\. He aquí de nuevo la paradoja a la que frecuentemente se hace
referencia en el curso. Decir: \"No puedo hacer nada por mí cuenta\", es
ganar todo poder. Esto, sin embargo, no es más que una aparente
paradoja. Tal como Dios te creó, dispones de todo poder. La imagen que
has forjado de ti mismo no tiene ninguno. El Espíritu Santo conoce la
verdad acerca de ti. La imagen que tú has forjado, no. Sin embargo, a
pesar de su obvia y absoluta ignorancia, dicha imagen asume que lo sabe
todo porque tú le has infundido esa creencia. Eso es lo que enseñas y lo
que enseña el mundo que se fabricó para perpetuar su existencia. Mas el
Maestro que conoce la verdad no se ha olvidado de la verdad. Sus
decisiones benefician a todos por igual al estar totalmente desprovistas
de ataque. Y son, por lo tanto, incapaces de generar culpabilidad.

5\. Aquel que asume un poder que no posee se está engañando a sí mismo.
Sin embargo, aceptar el poder que Dios le ha dado, no es sino reconocer
a su Creador y aceptar Sus dones. Y Sus dones no tienen límite. Pedirle
al Espíritu Santo que decida por ti es simplemente aceptar tu verdadera
herencia. ¿Quiere esto decir que no puedes decir nada sin consultárselo
a Él? ¡Por supuesto que no! Eso no sería en modo alguno práctico, y el
enfoque de este curso es primordialmente práctico. Si has formado el
hábito de pedir ayuda en toda circunstancia o situación, puedes estar
seguro de que te dará sabiduría cuando la necesites. Prepárate para ello
cada mañana; recuerda a Dios cuantas veces puedas a lo largo del día;
pídele ayuda al Espíritu Santo siempre que te sea posible, y por la
noche, dale las gracias por Sus consejos. Tu confianza estará
ciertamente bien fundada.

6\. Nunca olvides que el Espíritu Santo no depende de tus palabras. Él
comprende las peticiones de tu corazón, y las colma. ¿Quiere esto decir
que mientras te siga atrayendo el ataque Él te responderá con maldad?
Por supuesto que no. Dios le ha dado el poder de traducir las oraciones
de tu corazón a Su lenguaje. El Espíritu Santo comprende que un ataque
es una petición de ayuda, y, consecuentemente, responde ofreciendo
ayuda. Dios sería cruel si permitiese que tus palabras reemplazasen a
las Suyas. Un padre amoroso no deja que su hijo se lastime ni que se
destruya a sí mismo. El hijo podrá pedir lo que le haría daño, pero aun
así su padre lo protege. ¿Y no ama tu Padre a Su Hijo muchísimo más que
eso?

7\. Recuerda que tú eres Su compleción y Su Amor. Recuerda que tu
debilidad es Su fortaleza. Pero no interpretes esto a la ligera o
erróneamente. Si Su fortaleza está en ti, lo que percibes como tu
debilidad no es más que una ilusión. Y Él te ha proporcionado los medios
para probarlo. Pídele todo a Su Maestro y todo se te dará. No en el
futuro, sino inmediatamente: ahora mismo. Dios no espera, pues esperar
comporta tiempo y Él es intemporal. Olvida tus absurdas imágenes, tu
sensación de debilidad y el temor a ser herido, tus sueños de peligro y
todas tus \"malas acciones\". Dios conoce sólo a Su Hijo, quien sigue
siendo exactamente tal como fue creado. Yo te pongo en Sus Manos con
plena confianza, y doy gracias por ti de que así sea.

8\. Y ahora, bendito seas en todo lo que hagas. Dios te pide ayuda para
salvar el mundo. Maestro de Dios, Él te ofrece Su gratitud y el mundo
entero queda en silencio ante la gracia del Padre que traes contigo. Tú
eres el Hijo que Él ama, y te es dado ser el medio a través del cual Su
Voz se oye por todo el mundo, para poner fin a todo lo temporal, para
acabar con la visión de todo lo visible y para des-hacer todas las cosas
cambiantes. A través de ti se anuncia un mundo que, aunque no se ve ni
se oye, está realmente ahí. Santo eres, y en tu luz el mundo refleja tu
santidad, pues no estás solo y sin amigos. Doy gracias por ti y me uno a
tus esfuerzos en Nombre de Dios, sabiendo que también lo son en mi
nombre y en el nombre de todos aquellos que junto conmigo se dirigen
hacia Dios. AMÉN.

## **CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS** {#content0024.xhtml#heading_id_747}

### **Introducción** {#content0024.xhtml#heading_id_748}

1\. Éste no es un curso de especulación filosófica, ni está interesado
en una terminología precisa. Se orienta únicamente hacia la Expiación o
corrección de la percepción. El medio de la Expiación es el perdón. La
estructura de la \"conciencia individual\" es esencialmente irrelevante,
puesto que es un concepto que representa el \"error original\" o
\"pecado original\". Estudiar el error en sí no conduce a la corrección,
si es que en efecto quieres tener éxito en poder pasarlo por alto. Y es
precisamente este proceso de pasar por alto lo que el curso se propone
enseñar.

2\. Todos los términos son potencialmente polémicos, y quienes buscan
controversia la encontrarán. Mas quienes buscan clarificación, también
la encontrarán. Deben estar dispuestos, no obstante, a ignorar la
controversia, reconociendo que es una defensa contra la verdad que se
manifiesta en forma de maniobras dilatorias. Los argumentos teológicos
como tales son necesariamente polémicos, ya que dependen de creencias,
y, por lo tanto, pueden ser aceptados o rechazados. Una teología
universal es imposible, mientras que una experiencia universal no sólo
es posible sino necesaria. Alcanzar esa experiencia es lo que el curso
se propone. Sólo cuando ésta se alcanza es posible la consistencia
porque sólo entonces se acaba la incertidumbre.

3\. Este curso opera dentro del marco de referencia del ego, pues ahí es
donde se necesita. No se ocupa de lo que está más allá de todo error, ya
que está planeado únicamente para fijar el rumbo en dirección a ello.
Por lo tanto, se vale de palabras, las cuales son simbólicas y no pueden
expresar lo que se encuentra más allá de todo símbolo. El ego es el
único que pregunta, puesto que es el único que duda. El curso
simplemente ofrece otra respuesta, una vez que se ha planteado una
pregunta. Dicha respuesta, no obstante, no recurre a la inventiva o al
ingenio. Ésos son atributos del ego. El curso es simple. Tiene una sola
función y una sola meta. Sólo en eso es totalmente consistente, pues
sólo eso puede ser consistente.

4\. El ego exigirá muchas respuestas que este curso no provee. El curso
no reconoce como preguntas aquellas que sólo tienen la apariencia de
preguntas, pero que son imposibles de contestar. El ego puede preguntar:
\"¿Cómo sucedió lo imposible?\", \"¿A qué le ocurrió lo imposible?\", y
lo puede preguntar de muchas maneras. Mas no hay una respuesta para
ello; sólo una experiencia. Busca sólo ésta y no permitas que la
teología te retrase.

5\. Notarás que el énfasis que el curso pone en las cuestiones
estructurales es muy breve y sólo tiene lugar al principio. Dicho
énfasis desaparece muy pronto para dar paso a la enseñanza central. Sin
embargo, puesto que has pedido aclaraciones, a continuación se ofrecen
unas cuantas para algunos de los términos utilizados.

### **1. Mente - Espíritu** {#content0024.xhtml#heading_id_749}

1\. El término mente se utiliza para representar el principio activo del
espíritu, el cual le suministra a éste su energía creativa. Cuando el
término va con mayúscula, se refiere a Dios o a Cristo (es decir, a la
Mente de Dios o a la Mente de Cristo). El espíritu es el Pensamiento de
Dios que Él creó semejante a Sí Mismo. El espíritu unificado es el único
Hijo de Dios, o Cristo.

2\. En este mundo, puesto que la mente está dividida, los Hijos de Dios
parecen estar separados. Sus mentes, asimismo, no parecen estar unidas.
En ese estado ilusorio, el concepto de una \"mente individual\" parece
tener sentido. En el curso, por lo tanto, se describe a la mente como si
consistiera de dos partes: el espíritu y el ego.

3\. El espíritu es la parte que aún se mantiene en contacto con Dios a
través del Espíritu Santo, Quien, aunque mora en esa parte, también ve
la otra. No se usa el término \"alma\" excepto en citas directas de la
Biblia, por ser un término sumamente polémico. En cualquier caso, sería
un equivalente de \"espíritu\", entendiéndose que, al formar parte del
ámbito de Dios, es eterna y nunca nació.

4\. La otra parte de la mente es completamente ilusoria y sólo teje
ilusiones. El espíritu conserva su potencial creativo, pero su Voluntad,
que es la de Dios, parecerá estar cautiva mientras la mente no esté
unificada. La creación continúa imperturbable porque ésa es la Voluntad
de Dios. Dicha Voluntad está siempre unificada, y, por lo tanto, no
tiene significado en este mundo. No tiene grados ni opuestos.

5\. La mente puede gozar de rectitud o estar errada, dependiendo de la
voz que escuche. La mentalidad recta escucha al Espíritu Santo, perdona
al mundo, y en su lugar ve el mundo real a través de la visión de
Cristo. Ésta es la visión final, la última percepción, la condición en
la que Dios Mismo da el paso final. Ahí, al tiempo y a lo ilusorio les
llega su fin.

6\. La mentalidad errada escucha al ego y teje ilusiones; percibe el
pecado, justifica la ira, y considera que la culpabilidad, la enfermedad
y la muerte son reales. Tanto este mundo como el mundo real son
ilusorios, pues la mentalidad recta simplemente pasa por alto -o
perdona- lo que nunca ocurrió. Por lo tanto, la mentalidad recta no es
la Mentalidad-Uno de la Mente de Cristo, Cuya Voluntad es una con la de
Dios.

7\. La única libertad que aún nos queda en este mundo es la libertad de
elegir, y la elección es siempre entre dos alternativas o dos voces. La
Voluntad no está involucrada en la percepción a ningún nivel, y no tiene
nada que ver con el proceso de elegir. La conciencia es el mecanismo
receptor, el cual recibe mensajes tanto del plano superior como del
inferior, del Espíritu Santo o del ego. La conciencia tiene niveles y
puede cambiar drásticamente de uno a otro, pero no puede transcender el
dominio de lo perceptual. En su nivel más elevado, se vuelve consciente
del mundo real, y puede ser entrenada para hacer eso cada vez con mayor
frecuencia. Sin embargo, el hecho mismo de que tenga niveles y de que
pueda ser entrenada demuestra que no puede alcanzar el conocimiento.

### **2. El ego - El milagro** {#content0024.xhtml#heading_id_750}

1\. Las ilusiones no perdurarán. Su final es indudable y eso es lo único
que es seguro en su mundo. Por eso es por lo que es el mundo del ego.
¿Qué es el ego? El ego no es más que un sueño de lo que en realidad
eres. Un pensamiento de que estás separado de tu Creador y un deseo de
ser lo que Él no creó. El ego es un producto de la locura, no de la
realidad. Es tan sólo un nombre para lo innombrable. Un símbolo de lo
imposible; una elección de opciones que no existen. Le damos un nombre
sólo para que nos ayude a entender que no es más que un pensamiento
ancestral según el cual aquello que se ha inventado es inmortal. Mas
¿qué podría proceder de ello, excepto un sueño que, al igual que todos
los demás sueños, tan sólo puede terminar en la muerte?

2\. ¿Qué es el ego? El ego no es nada, pero se manifiesta de tal forma
que parece ser algo. En un mundo de formas no se puede negar al ego,
pues sólo él parece real. Mas ¿podría el Hijo de Dios tal como su Padre
lo creó morar en una forma o en un mundo de formas? Si alguien te pide
que definas al ego y expliques cómo se originó, es porque cree que el
ego es real e intenta, por definición, asegurarse de que su naturaleza
ilusiva quede oculta tras las palabras que parecen otorgarle realidad.

3\. Ninguna definición que se haya hecho de una mentira puede hacer que
ésta sea verdad. Ni tampoco puede haber una verdad que las mentiras
puedan realmente ocultar. La irrealidad del ego no se niega con
palabras, ni su significado se vuelve claro por el hecho de que su
naturaleza parezca tener una forma. ¿Quién puede definir lo indefinible?
Sin embargo, incluso para esto hay una respuesta.

4\. No podemos formular realmente una definición de lo que es el ego,
pero sí podemos decir lo que no es. Y esto lo podemos ver con perfecta
claridad. Basándonos en eso podemos deducir lo que es. Observa su
opuesto y verás la única respuesta que tiene sentido.

5\. A lo opuesto al ego, desde cualquier punto de vista -origen, efectos
y consecuencias- le llamamos milagro. En él encontramos todo lo que no
tiene que ver con el ego en este mundo. El milagro es lo opuesto al ego,
y sólo en él podemos observar lo que era el ego, pues en él vemos lo que
éste aparentemente hacía; y la causa y sus efectos no pueden sino seguir
siendo una misma cosa.

6\. Donde antes había obscuridad, ahora vemos luz. ¿Qué es el ego? Lo
que antes era la obscuridad. ¿Dónde está el ego? Donde antes estaba la
obscuridad. ¿Qué es ahora y dónde puede encontrársele? No es nada y no
se le puede encontrar en ninguna parte. Ahora la luz ha llegado, y su
opuesto se ha ido sin dejar ni rastro. Donde antes había maldad, ahora
hay santidad. ¿Qué es el ego? Lo que antes era la maldad. ¿Dónde está el
ego? En una pesadilla que sólo parecía ser real mientras la estabas
soñando. Donde antes había crucifixión ahora está el Hijo de Dios. ¿Qué
es el ego? ¿Quién tiene necesidad de preguntar? ¿Dónde está el ego?
¿Quién necesita ir en busca de ilusiones ahora que los sueños han
desaparecido?

7\. ¿Qué es un milagro? Un milagro es un sueño también. Pero si observas
todos los aspectos de ese sueño, jamás volverás a dudar. Observa el
bondadoso mundo que se extiende ante ti mientras caminas envuelto en
mansedumbre. Observa a los ayudantes que encuentras a lo largo del
camino que recorres, felices ante la certeza del Cielo y la garantía de
paz. Y observa también, por un instante, lo que por fin dejaste atrás y
finalmente pasaste de largo.

8\. Esto es lo que era el ego: el odio cruel, la necesidad de venganza y
los gritos de dolor, el miedo a la muerte y el deseo de matar, la
ilusión de no tener hermanos, y el yo que parecía estar solo en el
universo. El milagro corrige este terrible error con respecto a ti mismo
con la misma dulzura con la que una madre amorosa adormece con su canto
a su criatura. ¿No preferirías escuchar un canto así? ¿No contestaría
ese canto todo lo que pensabas preguntar, haciendo incluso que la
pregunta dejase de tener sentido?

9\. Tus preguntas no tienen respuesta, ya que han sido planteadas para
acallar la Voz de Dios, la Cual nos hace a todos una sola pregunta:
\"¿Estás listo ya para ayudarme a salvar el mundo?\" Pregunta esto en
vez de preguntar qué es el ego, y verás un súbito resplandor envolver al
mundo que el ego fabricó. Ahora no se le niega a nadie ningún milagro.
El mundo se ha salvado de todo lo que tú pensabas que era. Y lo que es,
ha sido siempre absolutamente puro y jamás ha sido condenado.

10\. El milagro perdona; el ego condena. No se necesita ninguna otra
definición para ninguno de ellos excepto ésta. Mas ¿qué definición
podría ser más cierta, o estar más a tono con lo que es la salvación?
Con esto el problema y la respuesta se llevan uno al lado del otro, y al
estar finalmente juntos, la elección es obvia. ¿Quién elegiría el
infierno de reconocer que eso es lo que está eligiendo? ¿Y quién no
seguiría adelante un poco más, cuando le ha sido dado comprender que el
camino es corto y que el Cielo es su meta?

### **3. El perdón - La Faz de Cristo** {#content0024.xhtml#heading_id_751}

1\. El perdón es el medio que nos lleva a Dios y que nos permite
alcanzarle, mas es algo ajeno a Él. Es imposible concebir que algo
creado por Él pueda necesitar perdón. El perdón, entonces, es una
ilusión, pero debido a su propósito, que es el del Espíritu Santo, hay
algo en ella que hace que sea diferente. A diferencia de las demás
ilusiones, nos aleja del error en vez de acercarnos a él.

2\. Al perdón podría considerársele una clase de ficción feliz: una
manera en la que los que no saben pueden salvar la brecha entre su
percepción y la verdad. No pueden pasar directamente de la percepción al
conocimiento porque no creen que ésa sea su voluntad. Esto hace que Dios
parezca ser un enemigo en lugar de lo que realmente es. Y es
precisamente esta percepción demente la que hace que no estén dispuestos
a simplemente ascender y retornar a Él en paz.

3\. Y de este modo, necesitan una ilusión de ayuda porque se encuentran
desvalidos; un Pensamiento de paz porque están en conflicto. Dios sabe
lo que Su Hijo necesita antes de que él se lo pida. Dios no se ocupa en
absoluto de la forma, pero al haber otorgado el contenido, Su Voluntad
es que se comprenda. Y eso basta. Las formas se adaptan a las
necesidades, pero el contenido es inmutable, tan eterno como su Creador.

4\. Antes de que el recuerdo de Dios pueda retornar es necesario ver la
faz de Cristo. La razón es obvia. Para ver la faz de Cristo se requiere
percepción. El conocimiento no es algo que se pueda ver. Pero la faz de
Cristo es el gran símbolo del perdón. Es la salvación. Es el símbolo del
mundo real. El que la ve, deja de ver el mundo. Está tan cerca ya del
umbral del Cielo como es posible estar mientras aún esté afuera. Mas
desde ahí, un paso más basta para entrar. Es el paso final. Y ése se lo
dejamos a Dios.

5\. El perdón es un símbolo también, pero en cuanto que símbolo
exclusivo de la Voluntad del Padre, no puede ser dividido. Y así, la
Unidad que refleja se convierte en Su Voluntad. Es lo único que aún está
en el mundo en parte, y que, al mismo tiempo es el puente que conduce al
Cielo.

6\. La Voluntad de Dios es lo único que existe. Lo único que podemos
hacer es pasar de la nada al todo; del infierno al Cielo. ¿Es esto una
jornada? No, en verdad no lo es, pues la verdad no va a ninguna parte.
Pero las ilusiones cambian según el lugar o la época. El paso final no
es más que otro cambio. Por ser una percepción, es en parte irreal. Sin
embargo, esa parte desaparecerá. Lo que entonces quedará será la paz
eterna y la Voluntad de Dios.

7\. Ahora ya no hay deseos, pues los deseos cambian. Incluso lo que una
vez se deseó puede volverse indeseable. Esto es así porque el ego jamás
puede estar en paz. Pero la Voluntad es constante, por ser el don de
Dios. Y lo que Él da es siempre como Él Mismo. Éste es el propósito de
la faz de Cristo. Es el regalo de Dios para la salvación de Su Hijo.
Contempla únicamente esto y habrás sido perdonado.

8\. ¡Cuán hermoso se vuelve el mundo en ese instante en el que ves la
verdad acerca de ti mismo reflejada en él! Ahora estás libre de pecado y
contemplas tu impecabilidad. Ahora eres santo y así lo percibes. Y ahora
la mente retorna a su Creador: la unión de Padre e Hijo; la Unidad de
unidades que se encuentra detrás de toda unión, aunque más allá de todas
ellas. No se ve a Dios, sino que únicamente se le comprende. No se ataca
a Su Hijo, sino que se le reconoce.

### **4. La percepción verdadera - El conocimiento** {#content0024.xhtml#heading_id_752}

1\. El mundo que ves no es más que la ilusión de un mundo. Dios no lo
creó, pues lo que Él crea tiene que ser tan eterno como Él. En el mundo
que ves, no obstante, no hay nada que haya de perdurar para siempre.
Algunas cosas durarán en el tiempo algo más que otras. Pero llegará el
momento en el que a todo lo visible le llegue su fin.

2\. Los ojos del cuerpo no son, por lo tanto, el medio a través del cual
se puede ver el mundo real, pues las ilusiones que contemplan sólo
pueden conducir a más ilusiones de la realidad. Y eso es lo que hacen.
Pues todo lo que los ojos del cuerpo ven, no sólo no ha de durar, sino
que además se presta a que se tengan pensamientos de pecado y
culpabilidad. Todo lo que Dios creó, por otra parte, está por siempre
libre de pecado y, por ende, por siempre libre de culpabilidad.

3\. El conocimiento no es el remedio para la percepción falsa, puesto
que al proceder de distintos niveles, jamás pueden encontrarse. La única
corrección posible para la percepción falsa es la percepción verdadera.
Ésta no perdurará. Pero mientras dure, su propósito será sanar. La
percepción verdadera es un remedio que se conoce por muchos nombres. El
perdón, la salvación, la Expiación y la percepción verdadera son todos
una misma cosa. Son el comienzo de un proceso cuyo fin es conducir a la
Unicidad que los transciende a todos. La percepción verdadera es el
medio por el que se salva al mundo de las garras del pecado, pues el
pecado no existe. Y esto es lo que la percepción verdadera ve.

4\. El mundo se yergue como un sólido muro ante la faz de Cristo. Pero
la percepción verdadera lo ve sólo como un frágil velo, tan fácil de
descorrer que no podría durar más de un instante. Por fin se ve el mundo
tal como es. Y ahora no puede sino desaparecer, pues en su lugar ha
quedado un espacio vacío que ha sido despejado y preparado. Donde antes
se percibía destrucción, aparece ahora la faz de Cristo, y en ese
instante el mundo queda olvidado y el tiempo acaba para siempre al
disolverse el mundo en la nada de donde provino.

5\. Un mundo perdonado no puede durar mucho. Era la morada de los
cuerpos. Pero el perdón mira más allá de ellos. En eso radica su
santidad; así es como sana. El mundo de los cuerpos es el mundo del
pecado, pues sólo si el cuerpo existiese sería posible el pecado. El
pecado acarrea culpabilidad, tan irremediablemente como el perdón acaba
con ella. Y una vez que ha desaparecido todo rastro de culpabilidad,
¿qué queda que pueda seguir manteniendo al mundo separado y fijo en su
lugar? Pues la idea de lugar habrá desaparecido también, junto con el
tiempo. El cuerpo es lo único que hace que el mundo parezca real, pues,
al ser algo separado, no puede permanecer donde la separación es
imposible. El perdón prueba que es imposible porque no lo ve. Y lo que
entonces pasas por alto, deja de ser comprensible para ti, tal como una
vez estabas seguro de su presencia.

6\. Este es el cambio que brinda la percepción verdadera: lo que antes
se había proyectado afuera, ahora se ve adentro, y ahí el perdón deja
que desaparezca. Ahí se establece el altar al Hijo, y ahí se recuerda a
su Padre. Ahí se llevan todas las ilusiones ante la verdad y se
depositan ante el altar. Lo que se ve como que está afuera no puede sino
estar más allá del alcance del perdón, pues parece ser por siempre
pecaminoso. ¿Qué esperanza puede haber mientras se siga viendo el pecado
como algo externo? ¿Qué remedio puede haber para la culpabilidad? Mas al
ver a la culpabilidad y al perdón dentro de tu mente, éstos se
encuentran juntos por un instante, uno al lado del otro, ante un solo
altar. Ahí, por fin, la enfermedad y su único remedio se unen en un
destello de luz curativa. Dios ha venido a reclamar lo que es Suyo. El
perdón se ha consumado.

7\. Y ahora el conocimiento de Dios, inmutable, absoluto, puro y
completamente comprensible, entra en su reino. Ya no hay percepción, ni
falsa ni verdadera. Ya no hay perdón, pues su tarea ha finalizado. Ya no
hay cuerpos, pues han desaparecido ante la deslumbrante luz del altar
del Hijo de Dios. Dios sabe que ese altar es el Suyo, así como el de Su
Hijo. Y ahí se unen, pues ahí el resplandor de la faz de Cristo ha hecho
desaparecer el último instante del tiempo, y ahora la última percepción
del mundo no tiene propósito ni causa. Pues ahí donde el recuerdo de
Dios ha llegado finalmente, no hay jornada, ni creencia en el pecado, ni
paredes, ni cuerpos. Y la sombría atracción de la culpabilidad y de la
muerte se extingue para siempre.

8\. ¡Oh hermanos míos, si tan sólo supierais cuánta paz os envolverá y
os mantendrá a salvo, puros y amados en la Mente de Dios, no haríais más
que apresuraros a encontraros con Él en Su altar! Santificados sean
vuestros nombres y el Suyo, pues se unen ahí, en ese santo lugar. Ahí Él
se inclina para elevaros hasta Él, liberándoos de las ilusiones para
llevaros a la santidad; liberándoos del mundo para conduciros a la
eternidad; liberándoos de todo temor y devolviéndoos al amor.

### **5. Jesús - Cristo** {#content0024.xhtml#heading_id_753}

1\. No necesitas ayuda para entrar en el Cielo, pues jamás te ausentaste
de él. Pero sí necesitas una ayuda que proceda de más allá de ti, pues
te encuentras limitado por falsas creencias con respecto a tu Identidad,
la cual sólo Dios estableció en la realidad. Los ayudantes que se te
proveen varían de forma, aunque ante el altar son uno solo. Más allá de
cada uno de ellos se encuentra un Pensamiento de Dios, y esto jamás ha
de cambiar. Pero sus nombres difieren por un tiempo, puesto que el
tiempo necesita símbolos, siendo de por sí irreal. Sus nombres son
legión, pero no nos extenderemos más allá de los nombres que el curso en
sí emplea. Dios no provee ayuda, pues no sabe de necesidades. Sin
embargo, Él crea todos los Ayudantes que Su Hijo pueda necesitar,
mientras éste siga creyendo que sus fantasías son reales. Dale gracias a
Dios por ellos, pues son quienes te conducirán de regreso a tu hogar.

2\. El nombre de Jesús es el nombre de uno que, siendo hombre, vio la
faz de Cristo en todos sus hermanos y recordó a Dios. Al identificarse
con Cristo, dejó de ser un hombre y se volvió uno con Dios. El hombre
era una ilusión, pues parecía ser un ser separado que caminaba por su
cuenta, dentro de un cuerpo que aparentemente mantenía a su ser separado
de su Ser, como hacen todas las ilusiones. Pero ¿quién puede salvar a
menos que, al ver las ilusiones, las identifique como lo que son? Jesús
sigue siendo un Salvador porque vio lo falso y no lo aceptó como la
verdad. Cristo necesitó su forma para poder presentarse ante los hombres
y salvarlos de sus ilusiones.

3\. En su completa identificación con el Cristo -el perfecto Hijo de
Dios, Su única creación y Su felicidad, por siempre como Él y uno con
Él- Jesús se convirtió en lo que todos vosotros no podéis sino ser.
Mostró el camino para que le siguieras. Él te conduce de regreso a Dios
porque vio el camino ante sí y lo siguió. Jesús hizo una clara
distinción, todavía velada para ti, entre lo falso y lo verdadero. Te
ofreció una demostración palpable de que es imposible matar al Hijo de
Dios, y de que el pecado, la maldad, la malicia, el miedo o la muerte no
pueden alterar su vida en modo alguno.

4\. Todos tus pecados, por lo tanto, te han sido perdonados, ya que
jamás tuvieron consecuencia alguna. Y así, no fueron más que sueños.
Levántate con aquel que te mostró esto, ya que se lo debes por haber
compartido contigo tus sueños para que pudieran ser disipados. Y todavía
los comparte, para mantenerse en unión contigo.

5\. ¿Es él el Cristo? Por supuesto que sí, junto Contigo. Su vida en la
tierra no fue lo suficientemente larga como para poder enseñar la
poderosa lección que aprendió por todos vosotros. Mas él permanecerá
contigo para conducirte desde el infierno que tú hiciste hasta Dios. Y
cuando unas tu voluntad a la suya, verás a través de su visión, pues los
ojos de Cristo se comparten. Caminar con él es algo tan natural como
caminar con un hermano al que conoces desde que naciste, pues eso es en
verdad lo que él es. Se han hecho amargos ídolos de aquel que sólo
quiere ser un hermano para el mundo. Perdónale tus fantasías, y
comprende lo mucho que amarías a un hermano así. Pues él por fin le
brindará descanso a tu mente y la llevará contigo ante tu Dios.

6\. ¿Es él el único Ayudante de Dios? ¡Por supuesto que no! Pues Cristo
adoptará muchas formas con diferentes nombres hasta que se reconozca la
unicidad de todas ellas. Mas para ti, Jesús es el portador del único
mensaje de Cristo acerca del Amor de Dios. No tienes necesidad de ningún
otro. Es posible leer sus palabras y beneficiarse de ellas sin aceptarle
en tu vida. Mas él te ayudaría todavía más si compartieses con él tus
penas y alegrías, y renunciases a ambas para hallar la paz de Dios. Con
todo, lo que él quiere que aprendas más que nada sigue siendo la lección
que vino a enseñar, la cual reza así: La muerte no existe porque el Hijo
de Dios es como su Padre. No puedes hacer nada que pueda alterar el Amor
Eterno. Olvida tus sueños de pecado y de culpabilidad, y en su lugar ven
conmigo a compartir la resurrección del Hijo de Dios. Y trae contigo
todos aquellos que Él te ha enviado para que cuides de ellos como yo
cuido de ti.

### **6. El Espíritu Santo** {#content0024.xhtml#heading_id_754}

1\. Jesús es la manifestación del Espíritu Santo, a Quien él invocó para
que descendiese sobre la tierra después de su ascensión al Cielo, es
decir, después de haberse identificado completamente con el Cristo, el
Hijo de Dios tal como Él lo creó. Al ser el Espíritu Santo una creación
del Único Creador y al crear junto con Él y a Su semejanza o espíritu,
es eterno y nunca ha cambiado. Fue \"invocado para que descendiese sobre
la tierra\", en el sentido de que entonces se hizo posible aceptarle y
escuchar Su Voz. Su Voz es la Voz de Dios, y, por lo tanto, ha adquirido
forma. Dicha forma no es Su realidad, la cual sólo Dios conoce junto con
Cristo, Su verdadero Hijo, Quien es parte de Él.

2\. Al Espíritu Santo se le describe a lo largo del curso como Aquel que
nos ofrece la respuesta a la separación y nos trae el plan de la
Expiación, al asignarnos el papel especial que nos corresponde
desempeñar en dicho plan y mostrarnos exactamente en qué consiste. Él ha
designado a Jesús como el líder para llevar a cabo Su plan, ya que Jesús
fue el primero en desempeñar perfectamente su papel. Se le ha dado pleno
poder en el Cielo y en la tierra, y lo compartirá contigo cuando tú
hayas desempeñado el tuyo. El principio de la Expiación le fue dado al
Espíritu Santo mucho antes de que Jesús lo pusiese en marcha.

3\. Al Espíritu Santo se le describe como el último vínculo de
comunicación que queda entre Dios y Sus Hijos separados. A fin de llevar
a cabo esta función especial, Él ha asumido una doble función. Goza de
conocimiento porque es parte de Dios; percibe porque fue enviado para
salvar a la humanidad. Él es el gran principio corrector, el portador de
la verdadera percepción, el poder intrínseco de la visión de Cristo. Él
es la luz en la que se percibe el mundo perdonado, en el que solamente
puede verse la faz de Cristo. Él nunca se olvida del Creador ni de Su
Creación. Él nunca se olvida del Hijo de Dios. Él nunca se olvida de ti.
Te brinda el Amor de tu Padre en un eterno resplandor que nunca será
extinguido porque Dios Mismo lo depositó ahí.

4\. El Espíritu Santo mora en la parte de tu mente que es parte de la
Mente de Cristo. Él representa a tu Ser y a tu Creador, Quienes son uno.
Habla por Dios y también por ti, ya que está unido a Ambos. Por
consiguiente, Él es la prueba de que Ambos son uno solo. El Espíritu
Santo parece ser una Voz, pues de esa forma es como te comunica la
Palabra de Dios. Parece ser un Guía por tierras lejanas, pues ésa es la
clase de ayuda que necesitas. Y parece ser también cualquier cosa que
satisfaga las necesidades que creas tener. Pero Él no se engaña cuando
te percibes a ti mismo atrapado por necesidades que no tienes. De ellas
es de las que quiere liberarte. De ellas es de las que quiere ponerte a
salvo.

5\. Tú eres Su manifestación en este mundo. Tu hermano te invoca para
que seas Su Voz junto con él. Por sí solo no puede ser el Ayudante del
Hijo de Dios, pues por sí solo no tiene ninguna función. Pero unido a ti
es el resplandeciente Salvador del mundo, Cuyo papel en la redención de
éste tú has completado. Él te da las gracias a ti y a tu hermano, pues
te elevaste con él cuando él empezó a salvar al mundo. Y estarás con él
cuando el tiempo haya cesado y ya no quede ni rastro de los sueños de
rencor en los que bailabas al compás de la exangüe música de la muerte.
Pues en su lugar se oirá el himno a Dios por unos momentos más. Y luego
ya no se oirá más la Voz, ya que no volverá a adoptar ninguna forma,
sino que retornará a la eterna Amorfía de Dios.

### **Epílogo** {#content0024.xhtml#heading_id_755}

1\. No olvides que una vez que esta jornada ha comenzado, el final es
seguro. Las dudas te asaltarán una y otra vez a lo largo del camino, y
luego se aplacarán sólo para volver a surgir. El final, no obstante, es
indudable. Nadie puede dejar de hacer lo que Dios le ha encomendado que
haga. Cuando te olvides de esto, recuerda que caminas a Su lado, con Su
Palabra impresa en tu corazón. ¿Quién puede desalentarse teniendo una
Esperanza como ésa? Ilusiones de abatimiento parecerán asaltarte, pero
aprende a no dejarte engañar por ellas. Detrás de cada ilusión está la
realidad y está Dios. ¿Por qué querrías seguir esperando por esto y
substituirlo por ilusiones, cuando Su Amor se encuentra tan sólo un
instante más allá en el camino donde todas ellas acaban? El final es
indudable y está garantizado por Dios. ¿Quién se detendría ante una
imagen inerte, cuando un paso más allá el más Santo de todos los Santos
abre una puerta inmemorial que conduce más allá del mundo?

2\. Tú eres un extraño aquí. Pero le perteneces a Aquel que te ama como
Él se ama a Sí Mismo. Sólo con que me pidas que te ayude a hacer rodar
la piedra, ello se hará conforme a Su Voluntad. Nuestra jornada ya ha
comenzado. Hace mucho tiempo que el final se escribió en las estrellas y
se plasmó en los Cielos con un rayo de luz brillante que lo ha mantenido
a salvo en la eternidad y a lo largo del tiempo, y que aún lo conserva
inalterado, imperturbable e inmutable.

3\. No tengas miedo. No hemos hecho más que reanudar una vieja jornada
que comenzamos hace mucho tiempo, pero que aparenta ser nueva. Hemos
reanudado nuestra jornada por la misma senda que estábamos recorriendo
antes y en la que, por un tiempo, nos perdimos. Y ahora intentamos
recorrerla de nuevo. Nuestro nuevo comienzo posee la certeza que le
había faltado a la jornada hasta ahora. Levanta la mirada y contempla Su
Palabra entre las estrellas, donde Él ha escrito tu nombre junto con el
Suyo. Levanta la mirada y halla tu infalible destino que el mundo quiere
ocultar, pero que Dios quiere que veas.

4\. Esperemos aquí en silencio, y arrodillémonos un instante en
agradecimiento hacia Aquel que nos llamó y nos ayudó a oír Su Llamada. Y
luego levantémonos y recorramos con fe el camino que nos conduce a Él.
Ahora estamos seguros de que no caminamos solos. Pues Dios está aquí, y
con Él todos nuestros hermanos. Ahora sabemos que jamás volveremos a
extraviarnos. El canto que sólo se había interrumpido por un instante se
vuelve a oír, si bien parece como si nunca antes se hubiese entonado. Lo
que aquí ha empezado ganará fuerza, vida y esperanza, hasta que el mundo
se detenga por un instante y olvide todo lo que el sueño de pecado hizo
de él.

5\. Salgamos al encuentro de ese mundo recién nacido, sabiendo que
Cristo ha renacido en él y que la bendición de su renacimiento perdurará
para siempre. Habíamos perdido el rumbo, pero Él lo ha encontrado por
nosotros. Démosle la bienvenida a Aquel que regresa a nosotros para
celebrar la salvación y el fin de todo lo que creíamos haber hecho. El
lucero del alba de este nuevo día contempla un mundo diferente en el que
se le da la bienvenida a Dios, y a Su Hijo junto con Él. Nosotros que le
completamos, le damos las gracias, tal como Él nos las da a nosotros. El
Hijo reposa, y en la quietud que Dios le dio, entra en su hogar y por
fin está en paz.

## **PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_756}

### **Propósito, proceso, y práctica** {#content0024.xhtml#heading_id_757}

### **INTRODUCCIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_758}

1\. La psicoterapia es la única forma de terapia que existe. Puesto que
sólo la mente puede estar enferma, sólo la mente puede ser sanada. Sólo
la mente tiene necesidad de sanación. Este no parece ser el caso, pues
las manifestaciones de este mundo parecen bastante reales. La
psicoterapia es necesaria para que un individuo pueda comenzar a
cuestionar su realidad. Algunas veces puede comenzar a abrir su mente
sin ayuda formal, pero incluso entonces es siempre algún cambio en su
percepción de las relaciones interpersonales lo que le permite hacerlo.
Algunas veces necesita una relación más estructurada y extensa con un
terapeuta \"oficial\". En ambos casos la tarea es la misma: el paciente
debe ser ayudado a cambiar de idea acerca de la \"realidad\" de las
ilusiones.

### **1. EL PROPÓSITO DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_759}

1\. Muy sencillamente, el propósito de la psicoterapia es eliminar los
obstáculos a la verdad. Su objetivo es ayudar al paciente a abandonar su
fijo sistema ilusorio, y comenzar a reconsiderar las espurias relaciones
causa-efecto sobre las cuales descansa este sistema. Nadie en este mundo
se escapa del miedo, pero todo el mundo puede reconsiderar sus causas y
aprender a evaluarlas correctamente. Dios ha dado a todo el mundo un
Maestro Cuya sabiduría y ayuda sobrepasan ampliamente cualesquiera
contribuciones que un terapeuta terrenal pueda proveer. Sin embargo, hay
momentos y situaciones en las cuales una relación terrenal
paciente-psicoterapeuta se convierte en la manera a través de la cual Él
ofrece Sus más grandes regalos a ambos.

2\. ¿Qué mejor propósito podría una relación tener que el de invitar al
Espíritu Santo a entrar en ella y dar Su Propio gran regalo de regocijo?
¿Qué más alta meta podría haber para cualquiera que la de aprender a
invocar a Dios y escuchar Su Respuesta? ¿Y qué objetivo más trascendente
puede haber que el de evocar el camino, la verdad y la vida, y recordar
a Dios? Ayudar en esto es el propósito correcto de la psicoterapia.
¿Podría algo ser más santo? Pues la psicoterapia, entendida
correctamente, enseña el perdón y ayuda al paciente a reconocerlo y a
aceptarlo. Y en su sanación el terapeuta se perdona junto con él.

3\. Todo el que necesita ayuda, sin importar la forma de su sufrimiento,
se está atacando a sí mismo y, como consecuencia de ello, la paz de su
mente está sufriendo. Estas tendencias a menudo se describen como
\"autodestructivas\" y, con frecuencia, el paciente mismo las percibe de
esa forma. De lo que no se da cuenta y lo que necesita aprender, es que
ese \"yo\" que puede atacar y también ser atacado es un concepto que él
ha fabricado. Aun más, lo atesora, lo defiende y en ocasiones incluso se
encuentra dispuesto a \"sacrificar\" su \"vida\" en nombre de ese yo.
Pues lo considera su propio ser. Lo ve como algo que se afecta, que
reacciona a fuerzas externas según ellas lo requieren, y que se
encuentra indefenso en medio del poder del mundo.

4\. La psicoterapia, entonces, debe restablecer a su conciencia la
habilidad para tomar sus propias decisiones. Debe disponerse a revertir
su pensamiento, y a entender que aquello que él creyó que proyectaba sus
efectos sobre él era fabricado por sus propias proyecciones sobre el
mundo. Por tanto, el mundo que ve no existe. Hasta que esto se acepte,
al menos en parte, el paciente no puede verse a sí mismo como realmente
capaz de tomar decisiones. Y luchará contra su libertad por creer que se
trata de su esclavitud.

5\. El paciente no necesita pensar que la verdad es Dios para tener
progresos en la salvación. Pero debe comenzar a separar la verdad de la
ilusión, al reconocer que no son lo mismo, y al estar paulatinamente más
dispuesto a ver las ilusiones como falsas y a aceptar la verdad como
tal. Su Maestro lo conducirá desde ahí, tan lejos como se encuentre
dispuesto a llegar. La psicoterapia sólo puede ahorrarle tiempo. El
Espíritu Santo usa el tiempo como lo considera mejor, y Él nunca se
equivoca. La psicoterapia bajo Su dirección es uno de los medios que usa
para ahorrar tiempo y para preparar maestros adicionales para Su obra.
La ayuda que Él comienza y dirige no tiene fin. Cualquiera que sea la
ruta que Él elija, toda psicoterapia, finalmente, conduce a Dios. Pero
eso se le deja a Él. Todos somos Sus psicoterapeutas, pues Quiere que
todos seamos sanados en Él.

### **2. EL PROCESO DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_760}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_761}

1\. La psicoterapia es un proceso que cambia la visión del \"yo\". A lo
sumo, este \"nuevo yo\" es un concepto de sí mismo más beneficioso, pero
no puede esperarse que la psicoterapia establezca qué es realidad. Esa
no es su función. Si logra abrirle paso a la realidad, ha alcanzado su
máximo éxito. Toda su función, al final, consiste en ayudar al paciente
a manejar un error fundamental: la creencia de que la ira le ofrece algo
que en realidad desea, y de que al justificar el ataque se está
protegiendo a sí mismo. En la medida en que llegue a darse cuenta de que
esto es un error, en esa misma medida se ha salvado realmente.

2\. Los pacientes no entran en una relación terapéutica con este
objetivo en mente. Por el contrario, tales conceptos significan poco
para ellos, o no necesitarían ayuda. Su objetivo es ser capaces de
conservar su concepto del yo exactamente como está, pero sin el
sufrimiento que ello conlleva. Todo su equilibrio descansa sobre la
insensata creencia de que esto es posible. Y como resulta tan claramente
imposible para la mente sana, lo que buscan es magia. En las ilusiones
lo imposible se consigue fácilmente, pero a costa de hacer realidad las
ilusiones. El paciente ya ha pagado su precio. Ahora quiere una ilusión
\"mejor\".

3\. Al comienzo, pues, la meta del paciente y la del terapeuta son
divergentes. Tanto el terapeuta como el paciente pueden abrigar falsos
conceptos de sí mismos, pero aun así sus respectivas percepciones sobre
la \"mejoría\" deben ser distintas. El paciente espera aprender a lograr
los cambios que quiere sin cambiar su concepto de sí mismo de manera
significativa. De hecho, espera que ese concepto se estabilice lo
suficiente para incluir en el mismo los poderes mágicos que busca en la
psicoterapia. Desea volver invulnerable lo vulnerable e ilimitado lo
finito. El yo que ve es su dios, y lo único que busca es servirle mejor.

4\. Sin importar cuán sincero pueda ser el propio terapeuta, debe querer
cambiar el concepto que el paciente tiene de sí mismo de alguna manera
que considera real. La tarea de la terapia es reconciliar estas
diferencias. Con suerte, ambos aprenderán a abandonar sus metas
originales, pues sólo en las relaciones puede hallarse la salvación. Al
comienzo, es inevitable que tanto los pacientes como los terapeutas
acepten metas irreales que no están completamente libres de matices
mágicos. Finalmente, estas se abandonarán en las mentes de ambos.

#### **I. Los límites en la psicoterapia.** {#content0024.xhtml#heading_id_762}

1\. Pero el resultado ideal rara vez se alcanza. La terapia comienza con
el entendimiento de que la sanación es de la mente, y en psicoterapia
los que creen esto, ya se han acercado entre sí. Puede ser que no
lleguen mucho más lejos, pues nadie aprende más allá de su disposición.
Sin embargo, los niveles de disposición cambian, y cuando el terapeuta o
el paciente han alcanzado el siguiente, se les ofrecerá una relación que
se adapta a su cambiante necesidad. Tal vez se unan de nuevo y avancen
en la misma relación, haciéndola más santa. O tal vez cada uno de ellos
se adentrará en otro compromiso. Ten esto por seguro: cada uno de ellos
progresará. Los retrocesos son temporales. La dirección general es de
progreso hacia la verdad.

2\. La psicoterapia de por sí no puede ser creativa. Este es uno de los
errores que el ego fomenta: que es capaz de verdadero cambio, y por
consiguiente, de verdadera creatividad. Cuando hablamos de \"la ilusión
salvadora\" o \"el sueño final\", no es esto lo que queremos decir, pero
aquí radica la última defensa del ego. La \"resistencia\" es su manera
de ver las cosas; su interpretación del progreso y del crecimiento.
Estas interpretaciones estarán necesariamente equivocadas, puesto que
son ilusorias. Los cambios que el ego busca no son cambios reales. Son
sólo sombras más profundas, o tal vez distintos patrones de nubes. Sin
embargo, lo que está hecho de nada no puede ser llamado nuevo o
diferente. Las ilusiones son ilusiones; la verdad, es verdad.

3\. La resistencia como se define aquí puede ser característica tanto de
un terapeuta como de un paciente. En ambos casos, le pone un límite a la
psicoterapia porque restringe sus objetivos. El Espíritu Santo tampoco
puede luchar contra las intrusiones del ego en el proceso terapéutico.
Pero Él esperará, y Su paciencia es infinita. Su meta es siempre
totalmente indivisa. Cualesquiera que sean las resoluciones alcanzadas
por el paciente y el psicoterapeuta con respecto a sus propias metas
divergentes, no pueden llegar a reconciliarse completamente como una
hasta que se unen con las Suyas. Sólo entonces acaba todo conflicto,
pues sólo entonces puede haber certidumbre.

4\. En forma ideal, la psicoterapia es una serie de encuentros santos en
los que los hermanos se encuentran para bendecirse y recibir la paz de
Dios. Y esto llegará a ocurrir algún día para todo \"paciente\" sobre la
faz de la tierra, pues ¿quién sino un paciente podría haber llegado
aquí? El terapeuta es sólo un maestro de Dios un poco más especializado.
Aprende mediante la enseñanza, y cuanto más avanzado se encuentra más
enseña y más aprende. Pero cualquiera que sea la fase en la que se
encuentra, hay pacientes que lo necesitan exactamente así. No pueden
asimilar más de lo que él puede dar por el momento. Sin embargo, ambos
finalmente hallarán la cordura.

#### **II. El lugar de la religión en la psicoterapia.** {#content0024.xhtml#heading_id_763}

1\. Para ser un maestro de Dios, no es necesario ser religioso o creer
siquiera en Dios de modo reconocible. Es necesario, sin embargo, enseñar
perdón en lugar de condenación. Aún en esto no se requiere completa
consistencia, puesto que cualquiera que haya alcanzado ese punto podría
enseñar la salvación completamente, en un instante y sin una palabra. No
obstante, quien ha aprendido todas las cosas no necesita maestro, y los
que han sanado no tienen necesidad de terapeuta. Las relaciones son aún
el templo del Espíritu Santo, y se perfeccionarán en el tiempo y se
restituirán a la eternidad.

2\. La religión formal no ocupa ningún lugar en la psicoterapia, así
como tampoco ocupa un lugar verdadero en la religión. En este mundo, hay
una asombrosa tendencia a unir palabras contradictorias en un solo
término sin percibir la contradicción en absoluto. El intento de
formalizar la religión es un intento tan evidente del ego de reconciliar
lo irreconciliable que prácticamente no necesita explicarse aquí. La
religión es experiencia; la psicoterapia es experiencia. En sus más
altos niveles se vuelven una. Ninguna es verdad en sí misma, pero ambas
pueden conducir a la verdad. ¿Qué puede ser necesario para encontrar la
verdad, la cual permanece perfectamente obvia, sino la eliminación de
los aparentes obstáculos a la verdadera conciencia?

3\. Nadie que aprenda a perdonar puede dejar de recordar a Dios. El
perdón, pues, es todo lo que necesita enseñarse, pues es todo lo que
necesita aprenderse. Todos los obstáculos al recuerdo de Dios son formas
de falta de perdón, y nada más. Esto nunca está claro para el paciente,
y es muy raro que lo esté para el terapeuta. El mundo ha enfilado todas
sus fuerzas contra esta conciencia específica, pues en ella radica el
fin del mundo y todo lo que representa.

4\. Sin embargo, la conciencia de Dios no constituye una meta razonable
para la psicoterapia. Ésta llegará cuando se complete la psicoterapia,
puesto que donde hay perdón la verdad tiene que llegar. Sería injusto en
verdad si la creencia en Dios fuera necesaria para el éxito terapéutico.
La creencia en Dios tampoco es un concepto significativo, puesto que a
Dios sólo puede conocérsele. La creencia implica que la no creencia es
posible, pero el conocimiento de Dios no tiene opuesto verdadero. No
conocer a Dios es no tener ningún conocimiento, y es a esto a lo que
conduce toda falta de perdón. Y sin el conocimiento uno sólo puede tener
creencia.

5\. Diferentes ayudas de aprendizaje resultan atractivas para gente
diferente. Algunas formas de religión no tienen nada que ver con Dios, y
algunas formas de psicoterapia no tienen nada que ver con la sanación.
Pero si el alumno y el maestro se unen para compartir una meta, Dios
entrará en su relación, porque Él ha sido invitado a entrar. De la misma
manera, una unión de propósito entre el paciente y el terapeuta
restituye al predominio el lugar de Dios, primero a través de la visión
de Cristo y luego a través de la memoria de Dios Mismo. El proceso de la
psicoterapia es el regreso a la cordura. Profesor y alumno, terapeuta y
paciente, están todos locos o de lo contrario no estarían aquí. Juntos
pueden encontrar un camino de salida, puesto que nadie encontrará la
cordura solo.

6\. Si la sanación es una invitación a que Dios entre en Su Reino, ¿qué
importa la manera como está escrita la invitación? ¿Importa el papel, o
la tinta, o el bolígrafo? ¿O es el que escribe el que extiende la
invitación? Dios llega a todos los que quieren restituir Su mundo, pues
han encontrado la manera de Llamarlo. Si dos se unen, Él tiene que estar
ahí. Cuál sea su propósito no importa, pero tienen que compartirlo
completamente para que tengan éxito. Es imposible compartir una meta sin
la bendición de Cristo, pues lo que no se ve a través de sus ojos está
demasiado fragmentado para que tenga sentido.

7\. De la misma manera que la verdadera religión sana, la verdadera
psicoterapia debe ser religiosa. Pero ambas tienen muchas formas, pues
ningún buen maestro utiliza la misma aproximación con todos los alumnos.
Por el contrario, escucha pacientemente a cada uno, y lo deja formular
su propio currículo; no la meta de éste, sino la manera como puede
alcanzar mejor la meta que se propone. Tal vez el maestro no piensa en
Dios como parte de la enseñanza. Tal vez el psicoterapeuta no entiende
que la sanación procede de Dios. Pueden tener éxito allí donde fallan
muchos que creen que han encontrado a Dios.

8\. ¿Qué tiene que hacer el maestro para asegurar el aprendizaje? ¿Qué
tiene que hacer el terapeuta para conseguir la sanación? Sólo una cosa,
el mismo requisito que la salvación pide de todos. Cada uno debe
compartir una meta con alguien más, y al hacerla, perder todo sentido de
intereses separados. Sólo cuando se hace esto es posible trascender los
estrechos límites que el ego quiere imponerle al yo. Sólo al hacer esto
maestro y alumno, terapeuta y paciente, tú y yo, podemos aceptar la
Expiación y aprender a darla tal como se recibió.

9\. La comunión es imposible si se está solo. Nadie que permanece aparte
puede recibir la visión de Cristo. Se le está ofreciendo, pero no puede
extender su mano para recibirla. Que se aquiete y reconozca que la
necesidad de su hermano es la suya propia. Y que entonces satisfaga la
necesidad de su hermano como suya y vea que éstas se satisfacen como si
fueran una sola, porque lo son. ¿Qué es la religión sino un instrumento
para ayudarle a ver que esto es así? ¿Y qué es la psicoterapia sino una
ayuda en esa misma dirección precisamente? Es la meta la que convierte
estos procesos en lo mismo, pues son uno en propósito y por consiguiente
deben ser uno en los medios.

#### **III. El papel del psicoterapeuta.** {#content0024.xhtml#heading_id_764}

1\. El psicoterapeuta es un líder en el sentido de que camina
ligeramente delante del paciente, y le ayuda a evitar algunas de las
trampas del camino al verlas primero. Idealmente, es también un
seguidor, pues hay \"Uno\" que debe caminar delante de él y darle luz
para que vea. Sin Éste, ambos sólo tropezarán ciegamente sin dirección
alguna. Sin embargo, es imposible que Éste se halle ausente del todo si
la meta es la sanación. No obstante, puede que no se Le reconozca. Y de
esta manera la pequeña luz que se puede aceptar en ese momento, es todo
lo que se tiene para iluminar el camino hacia la verdad.

2\. La sanación está restringida tanto por las limitaciones del
psicoterapeuta, como por las del paciente. El objetivo del proceso, por
tanto, es trascender estos límites. Ninguno de los dos puede hacer esto
solo, pero cuando se unen, se les ha dado la potencialidad para
trascender todas las limitaciones. Ahora el alcance de su éxito depende
de que tanto de su potencialidad están dispuestos a usar. La voluntad
puede provenir de cualquiera de los dos al principio, y en cuanto el
otro la comparta, crecerá. El progreso se convierte en un asunto de
decisión; puede alcanzar casi hasta el Cielo o no alejarse del infierno
más que un paso o dos.

3\. Es muy posible que la psicoterapia parezca fracasar. Incluso es
posible que el resultado parezca un retroceso. Pero al final tiene que
haber algún éxito. Uno pide ayuda; otro escucha y trata de responder en
forma de ayuda. Esta es la fórmula de la salvación, y tiene que sanar.
Sólo las metas divididas pueden interferir en la sanación perfecta. Un
terapeuta sin ningún ego podría sanar el mundo sin una palabra, por el
solo hecho de estar ahí. No necesita que nadie lo vea o le hable o
incluso sepa de su existencia. Su simple Presencia es suficiente para
sanar.

4\. El terapeuta ideal es uno con Cristo. Pero la sanación es un
proceso, no un hecho. El terapeuta no puede progresar sin el paciente, y
el paciente no puede estar listo para recibir a Cristo o de lo contrario
no podría estar enfermo. En un sentido, el terapeuta sin ego es una
abstracción que se encuentra al final del proceso de sanación, demasiado
avanzado para creer en la enfermedad y demasiado cerca de Dios para
conservar sus pies en la tierra. Ahora él puede ayudar a través de
aquellos que necesitan ayuda, pues de esta manera está llevando a cabo
el plan establecido para la salvación. El psicoterapeuta se convierte en
su paciente, al trabajar a través de otros pacientes para expresar sus
pensamientos a medida que los recibe de la Mente de Cristo.

#### **IV. El proceso de la enfermedad.** {#content0024.xhtml#heading_id_765}

1\. De la misma manera que toda terapia es psicoterapia, toda enfermedad
es mental. Es un juicio sobre el Hijo de Dios, y el juicio es una
actividad mental. El juicio es una decisión, tomada una y otra vez,
contra la creación y su Creador. Es una decisión de percibir el universo
como tú lo habrías creado. Es una decisión de que la verdad puede mentir
y debe ser mentira. ¿Qué otra cosa, pues, puede ser la enfermedad sino
una expresión de tristeza y culpa? ¿Y quién podría llorar sino por su
inocencia?

2\. Una vez que el Hijo de Dios se ve culpable, la enfermedad no se
puede evitar. Se ha pedido y se recibirá. Y todos los que piden la
enfermedad se han condenado ahora a sí mismos a buscar remedios que no
les pueden ayudar, pues su fe está puesta en la enfermedad y no en la
salvación. No puede haber nada que un cambio de mentalidad no pueda
afectar, pues todas las cosas externas son sólo sombras de una decisión
ya tomada. Si se cambia la decisión, ¿cómo puede su sombra permanecer
sin cambio? La enfermedad no puede ser sino la sombra de la culpa,
grotesca y fea, puesto que imita la deformidad. Si una deformidad se ve
como real, ¿cómo puede ser su sombra sino deforme?

3\. El descenso al infierno sigue paso a paso un curso inevitable, una
vez se ha tomado la decisión de que la culpa es real. La enfermedad y la
muerte y la miseria acechan ahora la tierra en inexorables vaivenes,
algunas veces simultáneamente y otras en siniestra sucesión. Pero todas
estas cosas, por reales que parezcan, son sólo ilusiones. ¿Quién podría
tener fe en ellas una vez que ha reconocido esto? Y ¿quién podría no
tener fe en ellas hasta que lo reconozca? La sanación es terapia o
corrección, y hemos dicho ya, y volveremos a decir, que toda terapia es
psicoterapia. Sanar a los enfermos no es sino ofrecerles este
entendimiento.

4\. La palabra \"cura\" ha perdido reputación entre los más
\"respetables\" terapeutas del mundo, y con razón. Pues ni uno solo de
ellos puede curar, y ninguno de ellos entiende lo que es la sanación. En
el peor de los casos, sólo hacen el cuerpo real en sus propias mentes, y
una vez lo han hecho, buscan la magia para sanar los males con los
cuales sus mentes lo han dotado. ¿Cómo podría sanar un proceso así? Es
ridículo de principio a fin. Pero una vez comenzado, tiene que terminar
del mismo modo. Es como si Dios fuese el diablo y fuera necesario
encontrarlo en el mal. ¿Cómo podría haber amor allí? ¿Y cómo podría
sanar la enfermedad? ¿No son estas dos preguntas una sola?

5\. En el mejor de los casos, y la palabra tal vez sea cuestionable
aquí, los \"sanadores\" del mundo pueden reconocer que la mente es el
origen de la enfermedad. Pero su error estriba en la creencia de que
ésta puede sanarse a sí misma. Esto tiene algún mérito en un mundo en
donde el concepto de \"grados de error\" tiene significado. Sin embargo,
sus curas siguen siendo temporales, o, aparece otra enfermedad en su
lugar, puesto que la muerte no se ha superado hasta que el significado
del amor se entienda. Y ¿quién puede entender esto sin la Palabra de
Dios, dada por Él al Espíritu Santo como Su regalo para ti?

6\. Toda clase de enfermedad puede definirse como el resultado de una
visión del yo como débil, vulnerable, malvado y en peligro, y por
consiguiente en necesidad de constante defensa. Sin embargo, si el yo
fuera realmente así, la defensa sería imposible. Por lo tanto, las
defensas que se han buscado tienen que ser mágicas. Tienen que superar
todos los límites percibidos en el yo, al mismo tiempo que fabrican un
nuevo concepto del yo en el cual el antiguo no tiene cabida. En una
palabra, el error se acepta como real y lo manejan las ilusiones. Cuando
la verdad se trae ante las ilusiones, la realidad se convierte en una
amenaza y se percibe como maligna. El amor se vuelve algo temible porque
la realidad es amor. De esta forma se cierra el círculo contra las
\"intrusiones\" de la salvación.

7\. Por lo tanto, la enfermedad es un error y necesita corrección. Y
como hemos enfatizado ya, la corrección no puede ser alcanzada
estableciendo primero lo \"correcto\" del error para luego pasarlo por
alto. Si la enfermedad es real, en verdad no se puede pasar por alto,
puesto que pasar por alto la realidad es insensatez. Sin embargo, ese es
el propósito de la magia: transformar en realidad las ilusiones a través
de una falsa percepción. Esto no puede sanar, puesto que se opone a la
verdad. Tal vez una ilusión de salud sustituya la ilusión de enfermedad
por un corto tiempo, pero no durará. El miedo no puede ser ocultado por
las ilusiones durante mucho tiempo, puesto que es parte de ellas.
Escapará y adoptará otra forma, pues es la fuente de todas las
ilusiones.

8\. La enfermedad es locura porque toda enfermedad es mental, y en ella
no hay grados. Una de las ilusiones a través de las cuales se percibe la
enfermedad como real es la creencia de que la enfermedad varía en
intensidad; que el grado de amenaza difiere de acuerdo con la forma que
toma. Aquí radica la base de todos los errores, pues todos ellos no son
más que intentos de transigir, que se hacen por ver sólo una parte
Ínfima del infierno. Esto es una burla tan ajena a Dios que tiene que
ser inconcebible por siempre. Pero los locos lo creen porque están
locos.

9\. Un loco defenderá sus ilusiones porque ve en ellas su salvación. De
esta manera, atacará a aquél que trate de salvarlo de ellas, al creer
que lo está atacando. Este curioso círculo de ataque-defensa es uno de
los problemas más difíciles que debe enfrentar el psicoterapeuta. De
hecho, esta es su tarea central: el corazón de la psicoterapia. El
terapeuta se ve como alguien que está atacando la posesión más querida
del paciente: la imagen de sí mismo. Y como esta imagen se ha convertido
en la seguridad del paciente tal como él la percibe, el terapeuta no
puede verse sino como una real fuente de peligro, que debe atacarse e
incluso matarse.

10\. El psicoterapeuta, pues, tiene una tremenda responsabilidad. Debe
enfrentar el ataque sin ataque, y por tanto, sin defensa. Su tarea es
demostrar que las defensas no son necesarias y que la indefensión es
fuerza. Esta tiene que ser su enseñanza, si su lección ha de ser que la
cordura es seguridad. No puede enfatizarse con suficiente fuerza que los
locos creen que la cordura es una amenaza. Este es el corolario del
\"pecado original\": la creencia de que la culpa es real y está
completamente justificada. Por lo tanto la función del psicoterapeuta
consiste en enseñar que la culpa, por ser irreal, no tiene
justificación. Ni tampoco es segura. Y así pues, tiene que permanecer
indeseable además de irreal.

11\. La doctrina única de la salvación, es la meta de toda psicoterapia.
Alivia la mente del insensato peso de la culpa que carga tan
fatigosamente, y la sanación se logra. El cuerpo no se sana. Tan solo se
reconoce como lo que es. Visto correctamente, se puede entender su
propósito. ¿Para qué se necesita la enfermedad entonces? Con esta única
sustitución, todo lo demás se logrará. No hay necesidad de complicados
cambios. No hay necesidad de largos análisis y discusiones y búsquedas
fatigosas. La verdad es simple, puesto que es una para todos.

#### **V. El proceso de la sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_766}

1\. Aunque la verdad es simple, de todas maneras se le tiene que enseñar
a aquellos que ya han perdido su camino en interminables laberintos de
complejidad. Esta es la gran ilusión. En su estela viene la inevitable
creencia de que, para estar seguro, uno debe controlar lo desconocido.
Esta extraña creencia se basa en ciertos pasos que nunca llegan a la
conciencia. Primero, se introduce a través de la creencia de que hay
fuerzas que deben vencerse para poder estar vivo. Y luego, parece como
si estas fuerzas pudiesen mantenerse a raya únicamente mediante un
inflado sentido del yo, que mantiene en la oscuridad lo que en realidad
se siente, y busca elevar las ilusiones a la luz.

2\. Recordemos que los que vienen a nosotros en busca de ayuda están
severamente atemorizados. Lo que creen que ayudará sólo puede hacer
daño; lo que creen que les hará daño es lo único que puede ayudar. El
progreso se vuelve imposible hasta que el paciente es persuadido de
invertir su torcida manera de ver el mundo, su torcida manera de verse a
sí mismo. La verdad es simple. Pero tiene que enseñarse a aquellos que
creen que los pondrá en peligro. Se le tiene que enseñar a aquellos que
atacarán por sentirse amenazados, y a aquellos que necesitan la lección
de la indefensión (inofensividad) por encima de todo, para que ésta les
demuestre lo que es la fortaleza.

3\. Si este mundo fuera ideal, tal vez podría existir una terapia ideal.
Y aun así, sería inútil en un estado ideal. Hablamos de enseñanza ideal
en un mundo en el cual el maestro perfecto no podría permanecer por
mucho tiempo; el perfecto psicoterapeuta es sólo un destello de un
pensamiento aún no concebido. Pero de todas maneras hablamos de lo que
puede hacerse todavía para ayudar a los locos dentro de los límites de
lo realizable. Mientras estén enfermos, pueden y deben ser ayudados.
Nada más que eso se le pide a la psicoterapia; nada menos que todo lo
que tiene para dar es digno del terapeuta. Pues Dios Mismo le ofrece a
su hermano como su salvador del mundo.

4\. La sanación es santa. Nada en el mundo es más santo que ayudar a
alguien que pide ayuda. Y en este intento, aunque sea limitado, aunque
carezca de sinceridad, los dos se acercan mucho a Dios. Donde dos se han
unido para la sanación, allí está Dios. Y Él ha garantizado que en
verdad los escuchará y les responderá. Pueden estar seguros de que la
sanación es un proceso que Él dirige, pues está de acuerdo con Su
Voluntad. Tenemos Su Palabra para guiarnos, mientras tratamos de ayudar
a nuestros hermanos. No olvidemos que por nosotros solos somos
impotentes, y apoyémonos en una fuerza que está más allá de nuestro
limitado alcance, con respecto a qué enseñar y a cómo debemos
aprenderlo.

5\. Un hermano que busca ayuda puede traernos regalos más allá de las
alturas percibidas en sueño alguno. Nos ofrece la salvación, pues viene
a nosotros como Cristo y Salvador. Lo que él pide lo está pidiendo Dios
a través de él. Y lo que hacemos por él se convierte en el regalo que le
damos a Dios. El sagrado pedido de ayuda del Hijo de Dios, en su
percibido infortunio, su Padre no puede sino contestarlo. Pero Él
necesita una voz a través de la cual hablar Su sagrada Palabra; una mano
con la cual pueda alcanzar a Su Hijo y tocar su corazón. En un proceso
como ese, ¿quién podría no sanarse? Esta interacción sagrada es el plan
de Dios Mismo, por medio del cual Su Hijo es salvado.

6\. Pues dos se han unido. Y ahora las promesas de Dios son cumplidas
por Él. Los límites impuestos tanto por el paciente como por el
terapeuta no contarán para nada, pues la sanación ha comenzado. Lo que
ellos tienen que comenzar, su Padre lo completará. Pues Él jamás ha
pedido otra cosa que la más pequeña buena voluntad, el menor avance, el
más diminuto susurro de Su Nombre. Pedir ayuda, en la forma que sea, no
es otra cosa que Llamarlo. Y Él enviará Su Respuesta a través del
terapeuta que mejor pueda servir a Su Hijo en todas sus actuales
necesidades. Tal vez la respuesta no parezca ser un regalo del Cielo.
Puede incluso parecer un empeoramiento y no una ayuda. Aun así, que no
seamos nosotros quienes juzguemos el resultado.

7\. En alguna parte todos los regalos de Dios tienen que ser recibidos.
En el tiempo ningún esfuerzo puede hacerse en vano. No es nuestra
perfección lo que se pide en nuestros intentos de sanar. Ya estamos
engañados si creemos que hay necesidad de sanación. Y la verdad nos
llegará sólo a través de alguien que parece compartir nuestro sueño de
enfermedad. Ayudémoslo a perdonarse por todas las ofensas por las cuales
se condenaría sin causa. Su sanación es la nuestra. Y según vemos que su
impecabilidad llega brillando a través del velo de culpa que cubre al
Hijo de Dios, contemplaremos en él el rostro de Cristo, y comprenderemos
que no es sino el nuestro.

8\. Permanezcamos en silencio ante la Voluntad de Dios, y hagamos lo que
ésta ha elegido que hagamos. Hay sólo una manera mediante la cual
llegamos a donde se iniciaron todos los sueños. Y es allí donde los
depositaremos, para marcharnos en paz para siempre. Escucha a un hermano
pedir ayuda y respóndele. Será a Dios a Quien respondas, pues Lo
llamaste. No hay otra manera de escuchar Su Voz. No hay otra manera de
buscar a Su Hijo. No hay otra manera de encontrar tu propio Ser. Santa
es la sanación, pues el Hijo de Dios regresa al Cielo a través de su
benévolo abrazo. Pues la sanación le dice, en la Voz que habla por Dios,
que todos sus pecados le han sido perdonados.

#### **VI. Cómo se define la sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_767}

1\. El proceso de la psicoterapia, pues, se puede definir simplemente
como perdón, pues no hay sanación que pueda ser otra cosa. Los que no
perdonan están enfermos, pues creen que ellos no han sido perdonados. El
asirse a la culpa, el abrazarla estrechamente y cuidarla, el protegerla
con amor y el mantener en alerta su defensa, todo esto no es otra cosa
que una implacable negativa a perdonar. \"Dios no puede entrar aquí\"
repiten los enfermos, una y otra vez, mientras lamentan su pérdida y,
sin embargo, se regocijan en ella. La sanación ocurre a medida que un
paciente comienza a escuchar el canto fúnebre que entona y a cuestionar
su validez. Hasta que no lo escuche, no puede entender que es él quien
se lo canta a sí mismo. Escucharlo es el primer paso en la recuperación.
Cuestionarlo tiene que convertirse entonces en su elección.

2\. Hay una tendencia, y muy fuerte, a escuchar este canto de muerte
sólo un instante, para luego descartarlo sin haberlo corregido. Estas
conciencias fugaces representan las muchas oportunidades que se nos dan
literalmente para \"cambiar de melodía\". En vez de ésta, puede
escucharse el sonido de la sanación. Pero primero debe surgir la
voluntad de cuestionar la \"verdad\" del canto de condenación. Las
distorsiones extrañas que se tejen inextricablemente al interior del
concepto del yo, que en sí no es otra cosa que una seudo-creación, hacen
que este feo sonido parezca verdaderamente hermoso. \"El ritmo del
universo\", \"el canto del ángel heraldo\", todo esto y más, se oye en
lugar de esos ruidosos chillidos discordantes.

3\. El oído traduce, no oye. El ojo reproduce, no ve. Su tarea es hacer
agradable aquello que se invoca, no importa cuán desagradable pueda ser.
Responden a las decisiones de la mente, al reproducir sus deseos y
traducidos en formas aceptables y placenteras. Algunas veces el
pensamiento detrás de la forma se asoma, aunque sólo muy brevemente, y
la mente se asusta y comienza a dudar de su cordura. Pero no permitirá a
sus esclavos cambiar las formas que contemplan, los sonidos que oyen.
Estos son sus \"remedios\", sus \"salvaguardias\" contra la locura.

4\. Estos testimonios que traen los sentidos tienen un solo propósito:
justificar el ataque y de esta manera conservar la falta de perdón sin
reconocerla como lo que es. Cuando se la ve sin disfraz resulta
intolerable. Sin protección no podría soportarse. Aquí se atesoran todas
las enfermedades, pero sin reconocer que es así. Pues cuando no se
reconoce una falta de perdón, la forma que toma parece ser algo
distinto. Y ahora es ese \"algo distinto\" lo que parece aterrorizar.
Pero no es el \"algo distinto\" lo que se puede sanar. No está enfermo,
y no necesita remedio. Concentrar tus esfuerzos sanadores aquí no es más
que futilidad. ¿Quién puede sanar lo que no está enfermo y aliviado?

5\. La enfermedad toma muchas formas, y lo mismo hace la falta de
perdón. Las formas de una sólo reproducen las formas de la otra, pues
son la misma ilusión. Tan fielmente la una se traduce en la otra, que un
estudio cuidadoso de la forma de una enfermedad revelará con bastante
claridad la forma de falta de perdón que representa. Sin embargo, ver
esto no efectuará una sanación. Eso se logra mediante un solo
reconocimiento: que sólo el perdón sana una falta de perdón, y sólo una
falta de perdón puede ser el origen de cualquier clase de enfermedad.

6\. Esta comprensión es la meta final de la psicoterapia. ¿Cómo se
alcanza? El terapeuta ve en el paciente todo lo que no ha perdonado en
sí mismo, y de esta manera se le da otra oportunidad de mirarlo,
someterlo a una nueva evaluación y perdonarlo. Cuando esto ocurre, ve
cómo desaparecen sus pecados en un pasado que ya no está aquí. Hasta que
lo haga, tiene que pensar que el mal lo asedia aquí y ahora. El paciente
es la pantalla para la proyección de sus pecados, lo cual hace posible
que se deshaga de ellos. Pero si llega a retener una mancha de pecado en
lo que mira, su liberación es parcial y no será segura.

7\. Nadie se cura solo. Este es el alegre canto que la salvación entona
a todo el que oye su Voz. Esta afirmación no puede ser recordada con
demasiada frecuencia por todos los que se vean a sí mismos como
terapeutas. Sus pacientes sólo se pueden ver como portadores de perdón,
pues son ellos quienes vienen a demostrar su impecabilidad ante ojos que
aún creen que el pecado se encuentra ahí para que lo vean. Pero la
prueba de la impecabilidad, vista en el paciente y aceptada en el
terapeuta, le ofrece a la mente de ambos un pacto en el cual se
encuentran y unen y son uno.

#### **VII. La relación ideal paciente-terapeuta.** {#content0024.xhtml#heading_id_768}

1\. ¿Quién es, entonces, el terapeuta, y quién es el paciente? Al final,
todo el mundo desempeña ambos papeles. Quien necesita sanación debe
sanar. Médico, sánate a ti mismo. ¿Quién más hay para sanar? ¿Y quién
más tiene necesidad de sanación? Cada paciente que viene a un terapeuta
le ofrece una oportunidad de sanarse a sí mismo. Por lo tanto, él es el
terapeuta. Y cada terapeuta debe aprender a sanar de cada paciente que
viene a él. De esta manera, se convierte en su paciente. Dios no sabe de
separación. Lo único que Él sabe es que tiene un Hijo. Su conocimiento
se refleja en la relación ideal paciente-terapeuta. Dios viene a aquel
que llama, y en Él se reconoce a Sí Mismo.

2\. Piensen cuidadosamente, maestro y terapeuta, por quién oran y quién
tiene necesidad de sanación. Pues la terapia es oración, y el sanar es
su objetivo y su resultado. ¿Qué es la oración excepto el unir las
mentes en una relación en la cual Cristo puede entrar? Este es Su hogar,
al cual la psicoterapia Lo invita. ¿Qué es la sanación de un síntoma, si
siempre hay otro para escoger? Pero una vez que Cristo entra, ¿qué
alternativa hay excepto la de permitirle quedarse? No hay necesidad de
más, pues eso es todo. La sanación está aquí, y la felicidad y la paz.
Estos son los \"síntomas\" de la relación ideal terapeuta-paciente, los
cuales reemplazan a aquellos con los que el paciente vino al pedir
ayuda.

3\. En el proceso que tiene lugar en esta relación, en realidad, el
terapeuta en su corazón le dice al paciente que todos sus pecados han
sido perdonados, junto con los propios. ¿Qué diferencia podría haber
entre la sanación y el perdón? Sólo Cristo perdona, pues conoce Su
impecabilidad. Su visión sana la percepción y la enfermedad desaparece.
Y no regresará de nuevo, una vez su causa se ha eliminado. Esto, sin
embargo, necesita la ayuda de un terapeuta muy avanzado, capaz de unirse
con el paciente en una relación santa en la cual todo sentido de
separación, finalmente, se supera.

4\. Para ello, se requiere una cosa y sólo una: que el terapeuta no se
confunda a sí mismo con Dios en absoluto. Todos los \"sanadores no
sanados\" caen en esta confusión fundamental de una u otra manera, pues
deben considerarse como sus propios creadores, en lugar de creados por
Dios. Esta confusión rara vez o nunca se halla en la conciencia, o el
sanador no sanado se convertiría instantáneamente en un maestro de Dios,
y le dedicaría su vida a la función de sanar verdaderamente. Antes de
alcanzar este punto, pensó que estaba a cargo del proceso terapéutico y
que, por lo tanto, era responsable de su resultado. Los errores de su
paciente se convirtieron así en sus propios fracasos, y la culpa se
convirtió en la cubierta, oscura y fuerte, de lo que debería ser la
Santidad de Cristo. La culpa es inevitable en aquellos que usan su
juicio al tomar sus decisiones. La culpa es imposible en aquellos a
través de los cuales habla el Espíritu Santo.

5\. La desaparición de la culpa es el verdadero objetivo de la terapia y
el evidente objetivo del perdón. En esto su unidad se puede ver
claramente. Pero ¿cómo podría experimentar el final de la culpa quien se
siente responsable de su hermano al ejercer el papel de guía suyo? Tal
función presupone un conocimiento que nadie aquí puede tener; una
certeza del pasado, presente y futuro, y de todos los efectos que pueden
ocurrir en ellos. Sólo desde este punto omnisciente sería posible
semejante papel. Sin embargo, ninguna percepción es omnisciente, ni es
el diminuto yo de uno solo contra el universo capaz de asumir que posee
tal sabiduría, excepto en la locura. Que muchos terapeutas están locos
es obvio. Ningún sanador no sanado puede estar completamente cuerdo.

6\. Sin embargo, es tan insensato no aceptar una función que Dios te ha
dado, como lo es inventar una que no proviene de Él. El terapeuta
avanzado no puede dudar jamás en modo alguno del poder que hay en él.
Tampoco duda nunca de su Fuente. Entiende que todo el poder en la tierra
y en el Cielo le pertenece, por ser quien es. Y él es esto debido a su
Creador, Cuyo Amor está en él y Quien no puede fallar. Piensa en lo que
esto significa: tiene los regalos de Dios Mismo para dar. Sus pacientes
son los santos de Dios, quienes invocan su santidad para hacerla suya. Y
en la medida en que él se las brinda, contemplan el radiante rostro de
Cristo que los mira también.

7\. Los locos, creyendo que son Dios, no tienen miedo de ofrecer
debilidad al Hijo de Dios. Pero lo que por esta razón ven en él, en
verdad los atemoriza. El sanador no sanado no puede evitar sentir miedo
de sus pacientes, y sospechar en ellos la traición que ve en él. Trata
de sanar, y puede hacerla algunas veces. Pero su éxito sólo se dará en
cierta medida y por corto tiempo. No ve el Cristo en el que lo llama.
¿Qué respuesta puede dar a quien parece ser un extraño, ajeno a la
verdad y pobre en sabiduría, sin el dios que se le debe dar? Contempla a
tu Dios en él, pues lo que ves será tu Respuesta.

8\. Piensa lo que en realidad significa la unión de dos hermanos. Y
entonces, olvídate del mundo y de todos sus pequeños triunfos y sus
sueños de muerte. Los mismos son uno, y nada puede ahora recordarse del
mundo de la culpa. La habitación se transforma en un templo, y la calle
en una corriente de estrellas que pasa rozando levemente, más allá de
todos los sueños enfermizos. La sanación se ha realizado, pues lo que es
perfecto no necesita sanación, y ¿qué queda para ser perdonado donde el
pecado no existe?

9\. Siéntete agradecido, terapeuta, de que puedas ver cosas como éstas
con tan solo entender tu verdadero papel. Pero si fallas en esto, habrás
negado que Dios te creó, y por consiguiente no sabrás que eres Su Hijo.
¿Quién es tu hermano ahora? ¿Qué santo puede venir para llevarte consigo
a casa? Perdiste el camino. Y ¿esperas ahora poder ver en él una
respuesta que te has negado a dar? Sana y sánate. No hay otra
alternativa de caminos que pueda jamás conducir a la paz. Ah, deja
entrar a tu paciente, pues llega a ti de Dios. ¿No es su santidad
suficiente para despertar tu memoria de Él?

### **3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_769}

#### **I. La selección de pacientes.** {#content0024.xhtml#heading_id_770}

1\. Todo aquel que se te envía es un paciente tuyo. Esto no significa
que tú lo selecciones, ni que escojas la clase de tratamiento adecuado.
Pero sí significa que nadie viene a ti por error. No hay errores en el
plan de Dios. Sería un error, sin embargo, presumir que sabes lo que
debe ofrecerse a todo el que viene. No te corresponde decidirlo. Hay una
tendencia a asumir, que se te llama constantemente a sacrificarte por
aquellos que llegan. Esto difícilmente podría ser cierto. Exigir que te
sacrifiques es exigir un sacrificio de Dios, y Él no sabe nada del
sacrificio. ¿Quién podría pedirle a Lo Perfecto que sea imperfecto?

2\. ¿Quién decide, entonces, lo que cada hermano necesita? Seguramente
no tú, que aún no reconoces quién es aquel que pide. Hay Algo en él que
te lo dirá, si escuchas. Y esa es la respuesta: escucha. No exijas, no
decidas, no sacrifiques. Escucha. Lo que oyes es verdad. ¿Mandaría Dios
Su Hijo a ti sin estar seguro de que reconoces sus necesidades? Piensa
lo que Dios te está diciendo; Él necesita que tu voz hable por Él.
¿Podría algo ser más santo? ¿O ser un regalo mayor para ti? ¿Preferirías
escoger quién sería dios, o escuchar la Voz de Aquel que es Dios en ti?

3\. Tus pacientes no necesitan estar físicamente presentes para que les
sirvas en el Nombre de Dios. Esto puede ser difícil de recordar, pero
Dios no va a consentir que Sus regalos para ti se limiten a los pocos
que en efecto ves. Puedes ver otros también, pues la visión no está
limitada a los ojos del cuerpo. Algunos no necesitan tu presencia
física. Te necesitan tanto, y tal vez más, en el instante en que se
envían. Los reconocerás en la forma que pueda ser más útil para ambos.
No importa cómo vengan. Serán enviados en la forma en que sea más útil:
un nombre, un pensamiento, una imagen, una idea, o tal vez simplemente
una sensación de estar llegando a alguien en alguna parte. La unión está
en las manos del Espíritu Santo. No se puede evitar lograrla.

4\. Un terapeuta santo, un maestro de Dios avanzado, nunca olvida una
cosa: no fue él quien hizo el currículo de la salvación, ni quien
estableció su parte en él. Entiende que su parte es necesaria para el
todo, y que a través de ella reconocerá el todo cuando su parte esté
completa. Entre tanto, debe aprender, y sus pacientes son el medio que
se le ha enviado para su aprendizaje. ¿Qué otra cosa sino gratitud
podría sentir por ellos y hacia ellos? Traen consigo a Dios. ¿Rechazaría
este regalo por un guijarro, o cerraría la puerta al salvador del mundo
para dejar entrar a un fantasma? Que no traicione al Hijo de Dios. Quien
lo llama está más allá de su comprensión. ¿Pero, no se alegraría de
poder responder, cuando sólo así será capaz de escuchar la llamada y
entender que es la suya?

#### **II. ¿Es la psicoterapia una profesión?** {#content0024.xhtml#heading_id_771}

1\. Estrictamente hablando, la respuesta es no. ¿Cómo podría
considerarse separada una profesión en la que todo el mundo es
copartícipe? ¿Y cómo podría imponerse límite alguno a una interacción en
la que cada uno es tanto paciente como terapeuta en toda relación en la
que entra? Sin embargo, hablando de manera práctica, puede decirse aún
que hay algunos que se dedican fundamentalmente a una u otra forma de
sanación como su tarea principal. Y es a ellos a los que un gran número
de personas acude en busca de ayuda. Esa, en efecto, es la práctica de
la terapia. Estos son, por consiguiente, ayudantes \"oficiales\". Están
dedicados a cierta clase de necesidades en sus actividades
profesionales, aunque pueden ser maestros mucho más capaces fuera de
ellas. Estas personas no necesitan reglas especiales, por supuesto, pero
pueden llamárseles a usar aplicaciones especiales de los principios
generales de la sanación.

2\. Primero, el terapeuta profesional se encuentra en una posición
excelente para demostrar que no hay orden de dificultad en la sanación.
Para esto, sin embargo, necesita adiestramiento especial, puesto que el
currículo mediante el cual se convirtió en terapeuta probablemente le
enseñó poco o nada sobre los principios reales de la sanación. De hecho,
probablemente le enseñó cómo hacer imposible la sanación. La mayoría de
las enseñanzas del mundo siguen un currículo en el juzgar, con el
objetivo de convertir al terapeuta en un juez.

3\. Aún esto puede ser usado por el Espíritu Santo, y lo usará, si se le
extiende la menor invitación. El sanador no sanado puede ser arrogante,
egoísta, indiferente, e incluso deshonesto. Puede no tener interés en lo
que respecta a la sanación como su objetivo principal. Pero algo le
sucedió, no importa cuán pequeño pudo haber sido, cuando eligió ser un
sanador, sin importar la dirección equivocada que puede haber escogido.
Ese \"algo\" es suficiente. Tarde o temprano ese algo surgirá y crecerá:
un paciente tocará su corazón, y el terapeuta silenciosamente le pedirá
ayuda. Ha encontrado un terapeuta para sí mismo. Le ha pedido al
Espíritu Santo que entre en la relación y que la sane. Ha aceptado la
Expiación para sí mismo.

4\. Se dice que Dios contempló todo lo que había creado y lo declaró
bueno. No, Él lo declaró perfecto, y así fue. Y como Sus creaciones no
cambian y duran para siempre, así es ahora. Pero no puede ser posible
que exista un perfecto terapeuta ni un perfecto paciente. Ambos tienen
que haber negado su perfección, pues su misma necesidad del otro implica
un sentimiento de carencia. Una relación de uno-a-uno no es Una
Relación. Sin embargo, es el medio de retorno: el camino que Dios
escogió para el regreso de Su Hijo. En ese extraño sueño tiene que
entrar una extraña corrección, pues sólo eso es la llamada a despertar.
Y ¿qué otra cosa debe ser la psicoterapia? Despierta y alégrate, pues
todos tus pecados te han sido perdonados. Éste es el único mensaje que
dos personas deben darse mutuamente para siempre.

5\. Algo bueno tiene que salir de todo encuentro de un paciente y un
terapeuta. Y ese algo se guarda para ambos, hasta el día en que puedan
reconocer que eso era lo único real en su relación. En ese momento lo
bueno se les devuelve, bendecido por el Espíritu Santo como un regalo de
su Creador como muestra de Su Amor. Pues la relación terapéutica tiene
que llegar a ser como la relación entre el Padre y el Hijo. No hay otra,
puesto que no existe nada más. Los terapeutas del mundo no esperan este
resultado, y muchos de sus pacientes no serían capaces de aceptar su
ayuda si lo esperasen. Pero ningún terapeuta realmente establece la meta
de las relaciones de las cuales forma parte. Su comprensión comienza con
este reconocimiento, y luego prosigue desde ahí.

6\. Es en el instante en que el terapeuta olvida juzgar al paciente
cuando la sanación ocurre. En algunas relaciones jamás se alcanza este
punto, aunque tanto el paciente como el terapeuta pueden cambiar sus
sueños en el proceso. Sin embargo, no será el mismo sueño para ambos, y
por ende no es este el sueño de perdón en el cual los dos despertarán
algún día. Lo bueno se guarda; de hecho, se atesora. Pero es poco el
tiempo que se ahorra. Los nuevos sueños perderán su temporal encanto y
se convertirán en sueños de miedo, que es el contenido de todos los
sueños. Aun así, ningún paciente puede aceptar más de lo que está listo
para recibir, y ningún terapeuta puede ofrecer más de lo que cree tener.
Y, por lo tanto, hay un lugar para todas las relaciones de este mundo, y
aportarán tanto bien como cada uno pueda aceptar y usar.

7\. De todos modos, es cuando el juicio cesa que el sanar ocurre, pues
sólo entonces puede entenderse que no hay orden de dificultad en la
sanación. Este es un entendimiento necesario para el sanador sanado. Ha
aprendido que no es más difícil despertar a un hermano de un sueño que
de otro. Ningún terapeuta profesional puede retener esta comprensión en
su mente de manera estable, y ofrecerla a todo el que viene a él. Hay
algunos en este mundo que han llegado muy cerca, pero no han aceptado el
regalo completamente para poder quedarse y hacer que su comprensión
permanezca en la tierra hasta el final de los tiempos. Difícilmente se
los podría llamar terapeutas profesionales. Son los Santos de Dios. Son
los Salvadores del mundo. Su imagen permanece, pues han elegido que así
sea. Remplazan otras imágenes, y ayudan con sueños amables.

8\. Una vez que el terapeuta profesional se ha dado cuenta de que las
mentes están unidas, puede también reconocer que el orden de dificultad
en la sanación no tiene sentido. No obstante, mucho antes de lograr esto
en el tiempo, puede encaminarse hacia ello. Puede tener muchos instantes
santos en el camino. Una meta marca el final de una jornada, no el
comienzo, y a medida que se logra cada meta, se puede vislumbrar otra
adelante. La mayoría de los terapeutas profesionales apenas están en el
comienzo de la fase inicial del primer viaje. Incluso aquellos que han
comenzado a entender lo que tienen que hacer pueden oponerse aún a
iniciar el camino. Sin embargo, todas las leyes de la sanación pueden
ser suyas en un solo instante. El viaje no es largo, excepto en sueños.

9\. El terapeuta profesional posee una ventaja con la que puede ahorrar
una enorme cantidad de tiempo si la usa adecuadamente. Ha elegido un
camino en el cual hay una gran tentación de utilizar mal su papel. Esto
lo capacita para superar muchos obstáculos a la paz con bastante
rapidez, si escapa a la tentación de asumir una función que no se le ha
dado. Para entender que no hay orden de dificultad en la sanación, tiene
que reconocer también su igualdad con el paciente. No hay términos
medios en esto. O son iguales o no lo son. Los intentos de los
terapeutas de transigir con respecto a esto son extraños en verdad.
Algunos utilizan la relación únicamente con el fin de coleccionar
cuerpos para adorar en su santuario, y a esto lo consideran sanación.
Muchos pacientes, también, consideran este extraño procedimiento como la
salvación. Aun así, en cada encuentro hay Uno Que dice: \"hermano mío,
elige de nuevo\".

10\. No olvides que cualquier forma de especialismo debe ser defendida,
y lo será. El terapeuta inofensivo tiene la fuerza de Dios con él, pero
el terapeuta ofensivo (o defensivo) ha perdido de vista la Fuente de su
salvación. No ve y no oye. ¿Cómo puede, entonces, enseñar? Pues es la
Voluntad de Dios que él tome su puesto en el plan para la salvación.
Pues es la Voluntad de Dios que ayude a su paciente a unirse a él allí.
Pues su incapacidad de ver y oír no limita al Espíritu Santo en manera
alguna. Excepto en el tiempo. En el tiempo puede haber un gran retraso
entre el ofrecimiento y la aceptación de la sanación. Este es el velo
que cubre el rostro de Cristo. Pero no puede ser sino una ilusión, pues
el tiempo no existe y la Voluntad de Dios ha sido siempre exactamente
como es.

#### **III. La cuestión del pago.** {#content0024.xhtml#heading_id_772}

1\. Nadie puede pagar por la terapia, pues la sanación es de Dios y Él
no pide nada. Sin embargo, es parte de Su plan que todo en este mundo
sea utilizado por el Espíritu Santo para ayudar a cumplir con el plan.
Aun el terapeuta avanzado tiene algunas necesidades terrenales mientras
está aquí. Si necesita dinero se le dará, no como pago, sino para
ayudarle a desempeñarse mejor dentro del plan. El dinero no es malo. No
es nada. Pero nadie aquí puede vivir sin ilusiones, pues aún debe
esforzarse por lograr que la última ilusión sea aceptada por todos en
todas partes. Tiene una parte extraordinaria en este único propósito,
para el cual vino. Sólo para eso permanece aquí. Y mientras permanezca,
se le dará lo que necesite para quedarse.

2\. Sólo un sanador no sanado intentaría sanar por dinero, y no tendrá
éxito en la medida en que lo considere de valor. Ni encontrará su
sanación en el proceso. Habrá algunos a quienes el Espíritu Santo les
pida algún pago para Su propósito. Habrá otros a quienes no se lo pida.
No debe ser el terapeuta el que tome estas decisiones. Hay una
diferencia entre pago y costo. Dar dinero donde el plan de Dios lo
asigna no tiene costo. Retenerlo de donde corresponde por derecho tiene
enorme costo. El terapeuta que lo hace pierde el nombre de sanador, pues
nunca podría entender lo que es la sanación. No puede darla, y por ende,
no puede tenerla.

3\. Los terapeutas de este mundo son ciertamente inútiles para la
salvación del mundo. Hacen exigencias, y por tanto, no pueden dar. Los
pacientes pueden pagar solamente por el intercambio de ilusiones. Esto,
en verdad, tiene que exigir pago, y el costo es grande. Una relación
\"comprada\" no puede ofrecer el único regalo por el que se consigue
toda sanación. El perdón, el único sueño del Espíritu Santo, no debe
tener costo. Puesto que si lo tiene, simplemente crucifica de nuevo al
Hijo de Dios. ¿Puede ser esta la manera en que se le perdone? ¿Puede ser
así como termine el sueño del pecado?

4\. El derecho a vivir es algo por lo que nadie tiene necesidad de
luchar. Se le ha prometido, y está garantizado por Dios. Por
consiguiente, es un derecho que el terapeuta y el paciente comparten por
igual. Si su relación ha de ser santa, cualquier cosa que uno necesite,
el otro la da; cualquier cosa que le haga falta a uno, el otro la
provee. Es aquí donde la relación se hace santa, pues es aquí donde
ambos son sanados. El terapeuta compensa al paciente con gratitud, lo
mismo que el paciente lo compensa a él. No hay costo para ninguno de los
dos. Pero se le debe gratitud a ambos, por liberarse de la duda y de la
prolongada prisión. ¿Quién podría no mostrarse agradecido por semejante
regalo? Pero ¿quién podría imaginar que éste puede comprarse?

5\. Se ha dicho correctamente que a aquel que tiene se le dará. Porque
tiene, puede dar. Y, porque da, se le dará. Esta es la ley de Dios, y no
la del mundo. Así ocurre también con los sanadores de Dios. Dan porque
han oído Su Palabra y la han comprendido. Todo lo que necesitan se les
habrá dado de esta manera. Pero perderán esta comprensión a menos que
recuerden que todo lo que tienen procede únicamente de Dios. Si creen
que necesitan cualquier cosa de un hermano, no lo reconocerán más como
un hermano. Y si hacen esto, una luz se apaga incluso en el Cielo. Donde
el Hijo de Dios se vuelve contra sí mismo, sólo puede contemplar la
oscuridad. Se ha negado la luz a sí mismo, y no puede ver.

6\. Hay una regla que siempre debe observarse: no debe rechazarse a
nadie porque no pueda pagar. Nadie es enviado a otro por accidente. Las
relaciones siempre tienen un propósito. Cualquiera que pueda haber sido
el propósito antes de que el Espíritu Santo entrara en ellas, son
siempre Su templo potencial; el lugar de descanso de Cristo y el hogar
de Dios Mismo. Quien quiera que llegue, ha sido enviado. Tal vez ha sido
enviado a dar a su hermano el dinero que necesita. Ambos serán
bendecidos de este modo. Tal vez fue enviado a enseñar al terapeuta
cuánto necesita el perdón, y cuán poco valor tiene el dinero al
compararlo con éste. De nuevo, ambos serán bendecidos. Sólo en términos
de costo podría uno tener más. Al compartir, todos deben ganar una
bendición sin costo alguno.

7\. Esta visión del pago puede parecer muy poco práctica, y así sería a
los ojos del mundo. Pero ninguno de los pensamientos mundanos es
realmente práctico. ¿Cuánto se gana al esforzarse por conservar
ilusiones? ¿Cuánto se pierde al desechar a Dios? ¿Y es posible hacerlo?
Es, sin duda, poco práctico esforzarse por nada, e intentar hacer lo
imposible. Por eso, detente un momento, lo suficiente para pensar en
esto: tal vez has estado buscando la salvación sin reconocer hacia dónde
mirar. Quienquiera que te pida ayuda puede mostrarte hacia dónde. ¿Qué
mejor regalo se te podría dar? ¿Qué mejor regalo podrías dar?

8\. Médico, sanador, terapeuta, sánate a ti mismo. Muchos llegarán a ti
portando el regalo de la sanación, si así lo eliges. El Espíritu Santo
nunca rehúsa una invitación a entrar y morar contigo. Te dará infinitas
oportunidades de abrir la puerta de tu salvación, pues tal es Su
función. También te dirá exactamente cuál es tu función en cada
circunstancia y en todo momento. Quien quiera que Él te envíe llegará a
ti, ofreciendo la mano a su Amigo. Permite que el Cristo en ti le dé la
bienvenida, pues ese mismo Cristo se halla en él también. Niégale la
entrada, y has negado el Cristo en ti. Recuerda la deplorable historia
del mundo, y las felices nuevas de la salvación. Recuerda el plan de
Dios para la restitución de la alegría y la paz. Y no olvides cuán
simples son los caminos de Dios: Estabas perdido en la oscuridad del
mundo hasta que pediste luz. Y entonces Dios envió a Su Hijo para
dártela.

## **EL CANTO DE ORACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_773}

### **La oración, el perdón, la sanación** {#content0024.xhtml#heading_id_774}

### **1 . LA ORACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_775}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_776}

1\. La oración es el mayor regalo con el cual Dios bendijo a Su Hijo al
crearlo. Era ésta entonces lo que ha de llegar a ser: la única voz que
el Creador y la creación comparten; el canto que el Hijo entona al
Padre, Quien devuelve a Su Hijo las gracias que el canto Le ofrece.
Perpetúa la armonía, y perpetúa también la feliz concordia del amor que
eternamente se profesan uno a otro. Y en esto la creación se extiende.
Dios da gracias a Su extensión en Su Hijo. Su Hijo da gracias por su
creación, en el canto de su crear en Nombre de Su Padre. El amor que
comparten es lo que toda oración habrá de ser por toda la eternidad,
cuando el tiempo termine. Porque así era antes de que el tiempo
pareciese existir.

2\. Para ti que te encuentras brevemente en el tiempo, la oración toma
la forma que mejor se ajusta a tu necesidad. Sólo tienes una. Lo que
Dios creó uno debe reconocer su unidad, y alegrarse de que lo que las
ilusiones parecían separar es por siempre uno en la Mente de Dios. La
oración debe ser ahora el medio por el cual el Hijo de Dios abandona las
metas e intereses separados, y vuelve en sagrada alegría a la verdad de
la unión en su Padre y en sí mismo.

3\. Abandona tus sueños, santo Hijo de Dios, y levantándote tal como
Dios te creó, haz a un lado tus ídolos y acuérdate de Él. La oración te
sostendrá ahora, y te bendecirá mientras elevas tu corazón a Él en un
canto ascendente que se eleva a lo alto más y más, hasta que tanto lo
alto como lo bajo hayan desaparecido. La fe en tu meta crecerá y te
apoyará mientras asciendes la radiante escalera hacia los prados del
cielo y el portal de la paz. Pues eso es lo que es la oración y ahí
reside la salvación. Ese es el camino. Este es el regalo de Dios para
ti.

#### **I. La verdadera oración** {#content0024.xhtml#heading_id_777}

1\. La oración es un camino que el Espíritu Santo ofrece para alcanzar a
Dios. No es sólo una pregunta o una súplica. No puede tener éxito hasta
que te des cuenta de que no pide nada. ¿De qué otra forma podría cumplir
su propósito? Es imposible orar pidiendo ídolos y tener esperanzas de
alcanzar a Dios. La verdadera oración debe evitar la trampa de la
súplica. Pide, en su lugar, recibir lo que ya se ha dado; aceptar lo que
ya está ahí.

2\. Se te ha dicho que le pidas al Espíritu Santo la respuesta a
cualquier problema específico, y que recibirás una respuesta específica
si esa es tu necesidad. También se te ha dicho que hay un solo problema
y una sola respuesta. En la oración, esto no es contradictorio. Aquí hay
decisiones que tomar, y tienen que tomarse sean o no ilusiones. No se te
puede pedir que aceptes respuestas que se encuentran más allá del nivel
de necesidad que puedes reconocer. Por lo tanto, no es la forma de la
pregunta lo que importa, ni tampoco la manera como se formula. La forma
de la respuesta, si es dada por Dios, se ajustará a tu necesidad tal
como tú la ves. Esto es simplemente un eco de la respuesta de Su Voz. El
verdadero sonido es siempre un canto de acción de gracias y de amor.

3\. No puedes, por lo tanto, pedir el eco. Es la canción la que
constituye el regalo. Con ella vienen los sobreagudos, las armonías, los
ecos, pero estos son secundarios. En la verdadera oración sólo escuchas
el canto. Todo lo demás es simplemente agregado. Has buscado primero el
Reino de los Cielos, y ciertamente, todo lo demás se te ha dado por
añadidura.

4\. El secreto de la verdadera oración es olvidar las cosas que crees
necesitar. Pedir lo específico es muy similar a reconocer el pecado y
luego perdonarlo. De la misma manera, también en la oración pasas por
encima de tus necesidades específicas tal como tú las ves, y las
abandonas en Manos de Dios. Allí se convierten en tus regalos para Él,
pues Le dicen que no antepondrías otros dioses a Él; ningún Amor que no
sea el Suyo. ¿Cuál otra podría ser Su Respuesta sino tu recuerdo de Él?
¿Puede esto cambiarse por un trivial consejo acerca de un problema de un
instante de duración? Dios responde únicamente por la eternidad. Pero
aun así todas las pequeñas respuestas están contenidas en ésta.

5\. Orar es hacerse a un lado; es abandonarse, es un sereno instante
para escuchar y amar. No debe confundirse con súplica alguna, porque es
una manera de recordar tu santidad. ¿Por qué debería suplicar la
santidad, si tiene pleno derecho a todo lo que el amor puede ofrecer? Y
es al Amor adonde vas en la oración. La oración es una ofrenda; es
renunciar a ti mismo para ser uno con el Amor. No hay nada que pedir
porque no queda nada que desear. Esa nada se convierte en el altar de
Dios. Desaparece en Él.

6\. Este no es un nivel de oración que todo el mundo puede alcanzar por
ahora. Aquellos que no lo han alcanzado aún necesitan tu ayuda en la
oración, porque su pedir no se basa todavía en la aceptación. La ayuda
en la oración no significa que otro media entre Dios y tú. Pero sí
significa que otro está a tu lado y te ayuda a elevarte hacia Él. Quien
se ha dado cuenta de la bondad de Dios, ora sin temor. Y quien ora sin
temor no puede sino llegar a Él. Por lo tanto, también Él puede llegar
hasta Su Hijo, donde quiera que éste se encuentre y cualquiera que sea
la forma que parezca tomar.

7\. Orar a Cristo en cualquiera es verdadera oración, porque constituye
un regalo de agradecimiento a Su Padre. Pedir que Cristo no sea sino Él
Mismo no es una súplica. Es un canto de acción de gracias por lo que
eres. En esto radica el poder de la oración. No pide nada y lo recibe
todo. Esta oración puede ser compartida porque recibe por todos. Orar
con alguien que sabe que esto es verdad es haber recibido respuesta. Tal
vez la forma específica de resolución de un problema específico ocurrirá
a uno de los dos; no importa cuál. Tal vez alcance a ambos, si los dos
están genuinamente armonizados el uno con el otro. Vendrá porque se han
dado cuenta de que Cristo está en los dos. Esa es su única verdad.

#### **II. La escalera de la oración** {#content0024.xhtml#heading_id_778}

1\. La oración no tiene comienzo ni final. Es una parte de la vida. Pero
sí cambia de forma, y crece con el aprendizaje hasta que alcanza su
estado informe, y se fusiona en total comunicación con Dios. En su forma
de petición no necesita acudir a Dios y con frecuencia no lo hace, y ni
siquiera implica creencia alguna en Él. En estos niveles la oración es
un simple desear, el cual surge de una sensación de escasez y carencia.

2\. Estas formas de oración, de pedir-desde-la-necesidad, siempre
implican sentimientos de ser débil y limitado, y jamás podrían ser
realizadas por un Hijo de Dios que sepa Quién es. Nadie, pues, que esté
seguro de su Identidad podría orar en estas formas. Pero no es menos
cierto que nadie que no tenga certeza sobre su Identidad puede evitar
orar de esta manera. Y la oración es tan continua como la vida. Todo el
mundo ora sin cesar. Pide y has recibido, puesto que has establecido lo
que quieres.

3\. También es posible alcanzar una forma más elevada de
pedir-desde-la-necesidad, puesto que en este mundo la oración es
reparativa, y por lo tanto debe establecer niveles de aprendizaje. Aquí,
la petición puede ser dirigida a Dios con creencia sincera, aunque aún
sin comprensión. Un vago y usualmente inestable sentido de
identificación se ha alcanzado generalmente, pero tiende a opacarlo un
sentimiento de pecado de profundo arraigo. Es posible en este nivel
continuar pidiendo cosas de este mundo en varias formas, y también es
posible pedir regalos como la honestidad o la bondad, y particularmente
el perdón de las muchas fuentes de culpa que inevitablemente yacen bajo
cualquier oración de necesidad. Sin culpa no existe escasez. Los que no
han pecado no tienen necesidades.

4\. En este nivel viene también la curiosa contradicción de términos
conocida como \"orar por nuestros enemigos\". La contradicción no se
encuentra en las palabras mismas, sino más bien en la manera como
usualmente se interpretan. Mientras creas que tienes enemigos, has
limitado la oración a las leyes del mundo, y también has limitado tu
habilidad de recibir y aceptar a los mismos estrechos márgenes. Y aun
así, si tienes enemigos tienes necesidad de oración, y una muy grande
por cierto. ¿Qué significa la frase realmente? Ora por ti mismo, para
que no busques aprisionar a Cristo y de esa manera pierdas el
reconocimiento de tu propia Identidad. No le seas traidor a nadie, o te
traicionarás a ti mismo.

5\. Un enemigo es el símbolo de un Cristo prisionero. Y ¿quién podría
ser Él sino tú mismo? La oración por los enemigos se convierte así en
una oración por tu propia libertad. Ahora ya no es más una contradicción
de términos. Se ha convertido en una declaración de la unidad de Cristo
y el reconocimiento de Su impecabilidad. Y ahora se ha tornado santa,
puesto que reconoce al Hijo de Dios como fue creado.

6\. Que nunca se olvide que la oración en cualquier nivel es siempre por
ti mismo. Si te unes a cualquiera en oración, lo haces parte de ti. El
enemigo eres tú, lo mismo que el Cristo. Antes de que pueda tornarse
santa, pues, la oración se vuelve una decisión. Tú no decides por otro.
Sólo puedes escoger por ti mismo. Ora verdaderamente por tus enemigos,
puesto que aquí radica tu salvación. Perdónalos por tus pecados, y serás
realmente perdonado.

7\. La oración es una escalera que llega hasta el Cielo. Hay en la cima
una transformación muy parecida a la tuya, puesto que la oración es
parte de ti. Las cosas de la tierra se dejan atrás, ninguna se recuerda.
No se pide, puesto que nada falta. La Identidad en Cristo se reconoce
plenamente y se establece por siempre, incorruptible y más allá de todo
cambio. La luz ya no titila más, y nunca más se apagará. Ahora, sin
necesidades de ninguna clase, y revestida por siempre de la
impecabilidad que es el regalo de Dios para ti, Su Hijo, la oración
puede convertirse otra vez en lo que siempre estuvo destinada a ser.
Puesto que ahora se eleva como una canción de acción de gracias a tu
Creador, cantada sin palabras, o pensamientos, o vanos deseos, sin
necesidad de nada en absoluto ahora. Así se extiende, como estaba
destinada a hacerlo. Y por este regalo Dios Mismo da las gracias.

8\. Dios es la meta de toda oración, y le da eternidad en vez de fin.
Tampoco tiene comienzo, pues la meta no ha cambiado jamás. La oración en
sus formas más tempranas es una ilusión, puesto que no hay necesidad de
escalera alguna para alcanzar lo que uno nunca ha abandonado. Pero el
orar es parte del perdón mientras éste, en sí mismo una ilusión,
continúa sin lograrse. La oración se encuentra unida al aprendizaje
hasta que el objetivo del aprendizaje se ha alcanzado. Y entonces todas
las cosas serán transformadas al unísono, y regresarán sin mancha a la
Mente de Dios. Por encontrarse más allá del aprendizaje, este estado no
se puede describir. Las etapas necesarias para su obtención, sin
embargo, necesitan ser comprendidas, si la paz ha de ser restaurada en
el Hijo de Dios, quien vive ahora en la ilusión de la muerte y el temor
de Dios.

#### **III. Orar por otros** {#content0024.xhtml#heading_id_779}

1\. Dijimos que la oración es siempre por ti, y así es. ¿Por qué,
entonces, deberías orar por otros en absoluto? ¿Y si debieras, cómo
hacerlo? Orar por otros, si se entiende correctamente, se convierte en
una manera de retirar las proyecciones de culpa que has puesto sobre tu
hermano, y te capacita para reconocer que no es él quien te está
haciendo daño. Se debe renunciar al pensamiento venenoso de que él es tu
enemigo, tu malvada contraparte, tu némesis, antes de que tú puedas ser
salvado de la culpa. Para esto el medio es la oración, de poder
creciente y metas ascendentes, hasta que llega a alcanzar incluso a
Dios.

2\. Las formas tempranas de oración, en la base de la escalera, no se
hallarán libres de envidia y malicia. Piden venganza, no amor. Tampoco
provienen de alguien que entiende que se trata de peticiones de muerte,
fabricados con miedo por aquellos que atesoran la culpa. Invocan a un
dios vengativo, y es él quien parece contestarles. No se puede pedir el
infierno para otro, y después escapar de él quien lo pidió. Sólo quienes
están en el infierno pueden pedir el infierno. Quienes han sido
perdonados, y han aceptado su perdón, nunca podrían orar de tal manera.

3\. En estos niveles, pues, la meta del aprendizaje tiene que ser el
reconocimiento de que la oración traerá una respuesta únicamente en la
forma en que se hizo la oración. Esto es suficiente. Desde aquí será
fácil dar el paso a los siguientes niveles. El próximo ascenso se inicia
con esto: Lo que he pedido para mi hermano no es lo que yo quisiera. De
esta manera lo he convertido en mi enemigo. Es evidente que este paso no
puede ser alcanzado por alguien que no vea la liberación de otros como
algo ventajoso y de valor para sí mismo. Esto puede tardarse largo
tiempo, porque puede parecer peligroso en lugar de compasivo. Para los
culpables parece verdaderamente ventajoso tener enemigos, y se debe
abandonar esta ganancia imaginaria, si se ha de liberar a los enemigos.

4\. Se debe renunciar a la culpa, no esconderla. Tampoco puede hacerse
esto sin cierto dolor, y un asomo de la naturaleza misericordiosa de
este paso puede ser seguido durante algún tiempo por un profundo
retroceso hacia el miedo. Pues las defensas del temor son temibles en sí
mismas, y cuando se les reconoce, traen consigo su propio miedo. Pero
¿qué ventaja ha traído nunca a un prisionero la ilusión del escape? Su
escape real de la culpa sólo puede provenir del reconocimiento de que la
culpa se ha ido. ¿Y cómo puede reconocerse esto mientras la esconda en
otro, y no la vea como suya? El miedo al escape hace difícil dar la
bienvenida a la libertad, y convertir a un enemigo en carcelero aparenta
ser seguridad. ¿Cómo, entonces, puede él ser liberado sin un miedo
demente de ti mismo? Has hecho de él tu salvación y escape de la culpa.
Tu inversión en este escape es grande, y fuerte tu miedo de soltarla.

5\. Aquiétate un instante, ahora, y piensa en lo que has hecho. No
olvides que fuiste tú quien lo hizo, y quien puede por lo tanto
soltarlo. Extiende tu mano. Este enemigo ha venido a bendecirte. Recibe
su bendición, y siente cómo tu corazón se eleva y se libera tu miedo. No
te aferres al miedo, ni a él. Él es un Hijo de Dios, junto contigo. No
es un carcelero, sino un mensajero de Cristo. Sé esto para él, para que
puedas verlo así.

6\. No es fácil darse cuenta de que las oraciones que piden cosas,
posición social, amor humano, \"regalos\" externos de alguna clase, se
realizan siempre para establecer carceleros y esconderse de la culpa.
Estas cosas se usan como metas para sustituir a Dios, y por lo tanto
distorsionan el propósito de la oración. El deseo de ellas es la
oración. Uno no necesita pedir explícitamente. La meta de Dios se pierde
en la búsqueda de metas menores de cualquier clase, y la oración se
convierte en pedir enemigos. El poder de la oración puede ser reconocido
con gran claridad incluso en esto. Nadie que desee un enemigo dejará de
encontrarlo. Pero con igual seguridad perderá la única meta verdadera
que se le ofrece. Piensa en el costo, y compréndelo bien. Todas las
demás metas son al costo de Dios.

#### **IV. Orar con otros** {#content0024.xhtml#heading_id_780}

1\. Hasta que por lo menos comienza el segundo nivel, uno no puede
compartir en oración. Puesto que hasta que no se llega ese punto, cada
uno tiene que pedir cosas diferentes. Pero una vez que la necesidad de
conservar al otro como enemigo se ha cuestionado, y la razón para
hacerla se ha reconocido aunque sea por un instante, se hace posible
unirse en oración. Los enemigos no comparten una meta. Es en esto en lo
que se conserva su enemistad. Sus deseos separados son sus arsenales;
sus fortalezas en el odio. La clave para elevarse aun más en oración
radica en este sencillo pensamiento; este cambio de mentalidad: Vamos
juntos, tú y yo.

2\. Ahora es posible ayudar en la oración, y de esta manera elevarte tú
mismo. Este paso inicia un ascenso más rápido, pero quedan aún muchas
lecciones por aprender. El camino se abre, y la esperanza está
justificada. Aun así es posible al comienzo que lo que piden incluso
aquellos que se unen en oración no sea la meta que la oración debería
buscar en realidad. Incluso juntos pueden pedir cosas, y establecer así
tan solo una ilusión de que comparten una meta. Pueden pedir cosas
específicas, sin darse cuenta de que están pidiendo efectos sin la
causa. Y esto no se puede lograr. Pues nadie puede recibir tan solo
efectos, pidiéndole a una causa de la que no provienen que se los
ofrezca.

3\. Aun la unión, entonces, no es suficiente, si aquellos que oran
juntos no preguntan, ante todo, cuál es la Voluntad de Dios. Sólo de
esta Causa puede provenir la respuesta en la que todo lo específico se
satisface; todos los deseos separados se unifican. La oración por cosas
específicas siempre pide que el pasado se repita de alguna manera. Lo
que antes se disfrutaba, o parecía ser; lo que era de otro y parecía
amarlo, - todas estas son sólo ilusiones del pasado. El propósito de la
oración es liberar al presente de las cadenas de las ilusiones del
pasado: dejar que el presente sea un remedio que se elige libremente
para que reemplace toda decisión errónea. Lo que la oración puede
ofrecer ahora excede de tal manera todo lo que pedías antes que resulta
lamentable que te contentes con menos.

4\. Has elegido una oportunidad recién nacida cada vez que oras. ¿Y la
sofocarías y encarcelarías en antiguas prisiones, cuando ha llegado la
oportunidad de librarte de todas a la vez? No restrinjas tu pedir. La
oración puede traer la paz de Dios. ¿Qué cosa ligada al tiempo puede
darte más que esto, durante el pequeño lapso que dura hasta que se
desmorona en polvo?

#### **V. La escalera termina.** {#content0024.xhtml#heading_id_781}

1\. La oración es un camino hacia la verdadera humildad. Y aquí de nuevo
se eleva lentamente, y crece en fuerza y amor y santidad. Permítele tan
solo que abandone el suelo desde el que empieza a elevarse hacia Dios, y
la verdadera humildad vendrá por fin a agraciar la mente que pensó que
estaba sola y se enfrentaba al mundo. La humildad trae paz porque no
exige que tú debas regir el universo, ni juzga todas las cosas como
quisieras que fuesen. Alegremente hace a un lado a todos los pequeños
dioses, no con resentimiento, sino con honestidad y reconocimiento de
que no sirven.

2\. Las ilusiones y la humildad tienen metas tan alejadas que no pueden
coexistir, ni compartir una morada donde pudieran encontrarse. Donde ha
llegado una, la otra desaparece. Los verdaderamente humildes no tienen
más meta que Dios porque no necesitan ídolo alguno, y la defensa ya no
tiene un propósito. Los enemigos son inútiles ahora, pues la humildad no
se opone a nada. No se oculta avergonzada porque está contenta con lo
que es, a sabiendas de que la creación es la Voluntad de Dios. Su
generosidad es Ser, y esto es lo que ve en cada encuentro, en el que se
une alegremente con cada Hijo de Dios, cuya pureza reconoce que comparte
con él.

3\. Ahora la oración se eleva del mundo de las cosas, de los cuerpos, y
de los dioses de toda clase, y puedes descansar en santidad al fin. La
humildad ha venido a enseñarte cómo entender tu gloria como Hijo de
Dios, y reconocer la arrogancia del pecado. Un sueño te ha velado la faz
de Cristo. Ahora puedes contemplar Su impecabilidad. Alto se ha elevado
la escalera. Has llegado casi hasta el Cielo. Hay poco más que aprender
antes de completar el viaje. Ahora puedes decir a todo aquel que venga a
unirse en oración contigo: No puedo ir sin ti, pues eres parte de mí. Y
así lo es en verdad. Ahora puedes orar sólo por lo que verdaderamente
compartes con él. Pues has comprendido que jamás se fue, y que tú, que
parecías solo, eres uno con él.

4\. La escalera termina con esto, puesto que el aprendizaje ya no se
necesita. Ahora estás ante el portal del Cielo, y tu hermano se
encuentra allí al lado tuyo. Los prados son profundos y tranquilos, pues
aquí el lugar señalado para el momento en que vinieras tú te ha esperado
largo tiempo. Aquí terminará el tiempo para siempre. En este portal la
misma eternidad se unirá a ti. La oración se ha convertido en lo que
siempre estuvo destinada a ser, porque has reconocido el Cristo en ti.

### **2. EL PERDÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_782}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_783}

1\. El perdón le ofrece alas a la oración, para hacer fácil su elevarse
y rápido su progreso. Sin su fuerte apoyo sería vano tratar de elevarse
por encima del escalón inferior, e incluso tratar de elevarse en
absoluto. El perdón es el aliado de la oración; hermano en el plan para
tu salvación. Ambos deben llegar a sostenerte y conservar seguros tus
pies; tu propósito firme e incambiable. Contempla la más grande ayuda
que Dios ordenó que estuviera contigo hasta que Lo alcances. El fin de
la ilusión vendrá con esto. Contrario a la naturaleza intemporal de su
hermana, la oración, el perdón tiene un final. Pues se hace innecesario
cuando la elevación termina. Pero ahora tiene un propósito más allá del
cual no puedes ir, ni necesitas ir. Logra esto y te has redimido. Logra
esto y te has transformado. Logra esto y salvarás el mundo.

#### **I. El perdón a sí mismo.** {#content0024.xhtml#heading_id_784}

1\. No hay regalo del cielo que haya sido más incomprendido que el
perdón. Se ha convertido, de hecho, en un azote; en una maldición donde
debía bendecir, en una cruel burla de la gracia, en una parodia de la
santa Paz de Dios. Pero aquellos que aún no han elegido comenzar los
pasos de la oración no pueden sino usarlo así. La bondad del perdón es
oscura al comienzo, puesto que la salvación no se comprende, ni se busca
en realidad. Lo que se hizo para sanar se usa para herir pues el perdón
no se quiere. La culpa se convierte en la salvación, y el remedio parece
ser una terrible alternativa a la vida.

2\. El perdón-para-destruir se adaptará entonces mucho mejor al
propósito del mundo que su verdadero objetivo, y que los honestos medios
por los cuales se alcanza este objetivo. El perdón-para-destruir no
pasará por alto ningún pecado, ningún crimen, ninguna culpa que pueda
buscar y encontrar y \"amar\". Amado de su corazón es el error, y las
equivocaciones adquieren importancia y crecen y se expanden ante sus
ojos. Cuidadosamente selecciona todas las cosas malas, y pasa por alto
lo amoroso como si fuera una plaga; algo odioso y lleno de peligro y
muerte. El perdón-para-destruir es la muerte, y es esto lo que ve en
todo aquello sobre lo que posa su mirada y odia. La misericordia de Dios
se ha convertido en un cuchillo retorcido para que destruya al santo
Hijo que Él ama.

3\. ¿Te perdonarías a ti mismo por hacer esto? Aprende entonces que Dios
te ha dado los medios con los cuales te es posible regresar a Él en paz.
No veas el error. No lo hagas real. Selecciona lo amoroso y perdona el
pecado al elegir en su lugar la faz de Cristo. ¿De qué otra manera puede
la oración regresar a Dios? Él ama a Su hijo. ¿Puedes Recordarlo a Él y
odiar lo que Él creó? Odiarás a su Padre si odias al Hijo que Él ama.
Pues como ves al Hijo te ves a ti mismo, y como te ves a ti mismo es
Dios para ti.

4\. De la misma manera en que la oración es siempre por ti, así te es
siempre concedido el perdón. Es imposible perdonar a otro, porque son
sólo tus pecados lo que ves en él. Quieres verlos allí, y no en ti. Es
por eso por lo que el perdón a otro, es una ilusión. Sin embargo, es el
único sueño feliz en todo el mundo; el único que no conduce a la muerte.
Sólo en otro puedes perdonarte a ti mismo, pues lo has hecho culpable de
tus pecados, y en él tienes que hallar tu inocencia. ¿Quién sino el
pecador necesita que se le perdone? Y no pienses jamás que puedes ver
pecado en nadie excepto en ti.

5\. Este es el gran engaño del mundo, y tú el gran engañador de ti
mismo. Siempre parece que el malvado es otro, y en su pecado eres tú el
herido. ¿Cómo podría ser posible la liberación si esto fuera así? Serías
el esclavo de todos, pues de lo que haga otro dependen tu destino, tus
sentimientos, tu desesperación o esperanza, tu miseria o alegría. No
tienes libertad a menos que te la den. Y como es malvado, él sólo puede
dar lo que es. No puedes ver sus pecados y no los tuyos. Pero puedes
liberarlo y liberarte también a ti mismo.

6\. El perdón, verdaderamente concedido, es el camino en el cual radica
tu única esperanza de libertad. Los otros cometerán errores y también
tú, mientras esta ilusión de un mundo parezca ser tu casa. Pero Dios
Mismo ha dado a todos Sus Hijos un remedio para todas las ilusiones que
ellos creen ver. La visión de Cristo no utiliza tus ojos, pero tú puedes
ver a través de los Suyos y aprender a ver como Él. Los errores son
diminutas sombras, de pronta desaparición, que sólo por un instante
parecen ocultar la faz de Cristo, la cual permanece inmutable todavía
detrás de todas ellas. Su constancia permanece en tranquilo silencio y
en perfecta paz. Él no sabe de sombras. Suyos son los ojos que ven más
allá del error al Cristo en ti.

7\. Pide, pues, Su ayuda, y cómo aprender el perdón como Su visión
permite que sea. Tienes necesidad de lo que Él da, y tu salvación
depende de que aprendas esto de Él. La oración no puede ser liberada
hacia el Cielo mientras permanezca contigo el perdón-para-destruir. La
misericordia de Dios quiere remover de tu santa mente esta forma de
pensar marchita y venenosa. Cristo te ha perdonado, y en Su visión el
mundo se torna tan santo como Él mismo. Quien no ve mal en él, ve como
Él. Pues lo que Él ha perdonado no ha pecado, y la culpa no puede ser
más. El plan de salvación se ha completado, y ha llegado la cordura.

8\. El perdón es la llamada a la cordura, porque ¿quién si no un demente
podría fijarse en el pecado cuando podría ver en su lugar la faz de
Cristo? Esta es la elección que haces; la más simple de todas, y aun así
la única que puedes hacer. Dios te llama para que ofrezcas a Su Hijo el
amor de Cristo y así lo salves de la muerte. Esta es tu necesidad, y
Dios te ofrece este regalo. Tal como Él da, así tienes que dar también.
Y así la oración se restituye a lo informe, más allá de todo límite a la
intemporalidad, sin nada del pasado que le impida volver a unirse al
perenne canto que toda la creación entona a su Dios.

9\. Pero para lograr este fin, primero tienes que aprender, antes de
alcanzar el lugar adonde el aprendizaje no puede ir. El perdón es la
llave, pero ¿quién puede usar una llave cuando ha perdido la puerta para
la cual se hizo, a la única que le sirve? Por lo tanto, hacemos
distinciones, de modo que la oración pueda ser liberada desde la
oscuridad hacia la luz. El papel del perdón debe invertirse, y limpiarse
de usos malvados y metas de odio. El perdón-para-destruir debe
descubrirse en toda su traición, y abandonarse entonces por siempre y
para siempre. Ni un rescoldo de él puede quedar siquiera, si el plan que
Dios estableció para el retorno ha de alcanzarse al fin, y el
aprendizaje se ha de completar.

10\. Este es el mundo de los opuestos. Y tienes que escoger entre ellos
cada instante mientras este mundo conserve realidad para ti. Pero tienes
que aprender alternativas de elección, o no serás capaz de lograr tu
libertad. Que te sea entonces claro lo que el perdón significa
exactamente para ti, y que aprendas lo que debe ser para que te liberes.
El nivel de tu oración depende de ello, pues aquí espera su libertad
para ascender desde el mundo del caos a la paz.

#### **II. El perdón-para-destruir.** {#content0024.xhtml#heading_id_785}

1\. El perdón-para-destruir tiene muchas formas, pues es un arma del
mundo de la forma. No todas ellas son obvias, y algunas se ocultan
cuidadosamente bajo lo que aparenta ser caridad. Pero todas las formas
que parece tomar sólo tienen esta meta; su propósito es separar y hacer
diferente lo que Dios creó igual. La diferencia es clara en varias
formas en las que la comparación diseñada no se puede evitar, ni se
espera que se evite, realmente.

2\. En este grupo, primero, existen las formas en las que una persona
\"mejor\" se digna condescender para salvar a un \"inferior\" de lo que
en realidad es. El perdón aquí se basa en una actitud de amable altivez
tan lejana del amor que la arrogancia jamás podría desalojarse. ¿Quién
puede perdonar y despreciar al mismo tiempo? ¿Y quién puede decir a otro
que está inmerso en el pecado, y al mismo tiempo percibirlo como el Hijo
de Dios? ¿Quién esclaviza para enseñar lo que es la libertad? No hay
unión aquí, sólo aflicción. Esto no es en realidad misericordia. Esto es
muerte.

3\. Otra forma, muy parecida a la anterior si se comprende, no se
manifiesta con tan flagrante arrogancia. El que quiere perdonar a otro
no proclama ser mejor. En su lugar, ahora dice que aquí hay alguien cuya
pecaminosidad él comparte, pues ambos han sido indignos y merecen la
retribución de la ira de Dios. Esto puede parecer un pensamiento
humilde, y puede ciertamente inducir a una competencia en pecaminosidad
y culpa. ¿No es el amor por la creación de Dios y la santidad lo que
constituye Su regalo para siempre? ¿Puede Su Hijo condenarse a sí mismo
y aun así Recordarlo?

4\. Aquí la meta es separar de Dios al Hijo que Él ama, y mantenerlo
alejado de su Fuente. Esta es también la meta de aquellos que buscan el
papel de mártires a manos de otro. El objetivo tiene que verse
claramente, pues esto puede pasar por mansedumbre y caridad en vez de
crueldad. ¿No es amable aceptar el rencor de otro, y no responder
excepto con silencio y una dulce sonrisa? Contempla cuán bueno eres tú
que soportas con paciencia y santidad la ira y el daño que otro te
inflige, y no muestras el amargo dolor que sientes.

5\. El perdón-para-destruir con frecuencia se esconderá tras un manto
como este. Muestra el rostro del sufrimiento y el dolor, como prueba
silenciosa de la culpa y los estragos del pecado. Tal es el testimonio
que le ofrece a alguien que podría ser salvador, y no enemigo. Pero una
vez que ha sido convertido en enemigo, tiene que aceptar la culpa y el
pesado reproche que de esta manera se ha descargado sobre él. ¿Es esto
amor? ¿O se trata más bien de una traición a aquel que necesita que lo
salven del dolor de la culpa? ¿Cuál podría ser el propósito excepto
mantener a los testigos de la culpa alejados del amor?

6\. El perdón-para-destruir puede tomar también la forma del regateo y
el arreglo. \"Te perdonaré si satisfaces mis necesidades, pues en tu
esclavitud radica mi liberación\". Dile esto a cualquiera y tú eres
esclavo. Y buscarás deshacerte de la culpa con más regateos que no
ofrecen esperanza alguna, sino sólo más dolor y miseria. Cuán temible se
ha vuelto ahora el perdón, y cuán distorsionado es el fin que busca. Ten
misericordia de ti mismo que así regateas. Dios da y no pide recompensa
alguna. No hay dar alguno sino dar como Él. Todo lo demás es burla. Pues
¿quién trataría de ganarle un regateo al Hijo de Dios, y a la vez
agradecer a su Padre por su santidad?

7\. ¿Qué le mostrarías a tu hermano? ¿Intentarías reforzar su culpa y
así también la tuya? El perdón es el medio para tu escape. Cuán
lastimoso es hacer de él un medio para más esclavitud y dolor. En el
mundo de los opuestos hay una manera de utilizar el perdón para la meta
de Dios, y encontrar la paz que Él te ofrece. No tomes otra cosa, o has
buscado tu muerte y orado por tu separación de tu Ser. Cristo es para
todos porque está en todos. Es Su rostro lo que el perdón te permite
ver. Es en Su rostro en el que ves el tuyo.

8\. Todas las formas que el perdón adopta que no apartan lejos de la
ira, la condena y las comparaciones de toda clase son la muerte. Pues es
eso lo que sus propósitos han establecido. No te dejes engañar por
ellas, sino abandónalas como despreciables en sus trágicas ofertas sin
valor. ¿No quieres permanecer en la esclavitud? ¿No quieres tener temor
de Dios? ¿Quieres ver la luz del sol y el resplandor del Cielo brillar
sobre la faz de la tierra, redimido del pecado y en el Amor de Dios?
Desde aquí la oración se libera, junto contigo. Tus alas están libres, y
la oración te elevará y te conducirá a tu hogar donde Dios quiere que
estés.

#### **III. El perdón-para-salvar.** {#content0024.xhtml#heading_id_786}

1\. El perdón-para-salvar tiene una forma, y sólo una. No pide prueba
alguna de inocencia, ni paga de ninguna clase. No discute, ni evalúa los
errores que desea pasar por alto. No ofrece regalos traicioneros, ni
promete libertad mientras reclama muerte. ¿Te engañaría Dios? Él sólo
pide la confianza y la buena voluntad de aprender cómo ser libre. Él le
da Su Maestro a quien quiera que lo pide, y a quien busca comprender la
Voluntad de Dios. Su disposición para dar está más allá de tu
comprensión y de tu simple alcance. Sin embargo, es Su Voluntad que
aprendas el camino hacia Él, y en Su Voluntad hay certeza.

2\. Tú, Niño de Dios, los regalos de Dios son tuyos, no por tus planes
sino por Su santa Voluntad. Su Voz te enseñará lo que es el perdón, y
cómo darlo como Él quiere que lo des. No busques, entonces, comprender
lo que aún está más allá de ti, sino deja que sea un camino que te
ascienda donde los ojos de Cristo se convierten en la visión que
escoges. Abandona todo lo demás, pues no hay nada más. Cuando alguien
pide ayuda en alguna forma, Él es el Único que responde por ti. Lo único
que necesitas es hacerte a un lado y no interferir. El perdón
para-salvar es Su tarea, y es Él Quien responderá por ti.

3\. No establezcas qué forma debe tomar el perdón de Cristo. Él conoce
la manera de convertir cada llamada en una ayuda para ti, mientras te
levantas de prisa para marchar por fin a casa de tu Padre. Ahora Él
puede hacer seguros tus pasos, sinceras tus palabras; no con tu propia
sinceridad, sino con la Suya Propia. Deja que Él se haga cargo de cómo
perdonarías, y cada ocasión será entonces para ti un nuevo paso hacia el
Cielo y hacia la paz.

4\. ¿No estás cansado de la prisión? Dios no escogió este triste sendero
para ti. Lo que has escogido puede ser deshecho aún, pues la oración es
misericordiosa y Dios es justo. La Suya es una justicia que Él puede
entender, pero tú no puedes todavía. Aun así te dará los medios para que
aprendas de Él, y para que sepas al fin que la condenación no es real y
que fabrica ilusiones en su malvado nombre. Y sin embargo, no importa la
forma que los sueños parezcan adoptar. Las ilusiones no son verdaderas.
La Voluntad de Dios es la verdad, y tú eres uno con Él en Voluntad y
propósito. Aquí se acaban todos los sueños.

5\. \"¿Qué debo hacer por él, Tu santo Hijo?\" debe ser lo único que
preguntes siempre que se necesite ayuda y se busque el perdón. No
necesitas juzgar la forma que adopte la búsqueda. Y que no seas tú quien
establezca la forma en la que el perdón viene a salvar al Hijo de Dios.
La luz de Cristo en él es su liberación, y es ésta la que responde a su
llamada. Perdónalo como el Cristo decide que debes hacerlo, y que sea a
través de Sus ojos que lo mires, y que hables por Él también. Él conoce
la necesidad; la pregunta y la respuesta. Él dirá exactamente qué hacer,
en palabras que puedes entender y usar. No confundas Su función con la
tuya. Él es la Respuesta. Tú el que escucha.

6\. Y ¿acerca de qué te habla Él? Acerca de la salvación y del regalo de
paz. Acerca del fin del pecado y de la culpa y de la muerte. Acerca del
papel que el perdón ocupa en Él. Sólo escucha. Pues Él será escuchado
por quien quiera que invoque Su Nombre, y ponga su perdón en Sus manos.
El perdón se Le ha dado para que lo enseñe, para que lo salve de la
destrucción y para que haga que los medios para la separación, el pecado
y la muerte se conviertan de nuevo en el santo regalo de Dios. La
oración es Su Propia Mano derecha, liberada para salvar cuando se le
permita al verdadero perdón provenir de Su eterno amor y cuidado.
Escucha y aprende, y no juzgues. Es hacia Dios que te vuelves para oír
lo que debes hacer. Su respuesta será clara como la mañana, y Su perdón
no es lo que tú crees que es.

7\. Pero Él sabe, y eso deberá ser suficiente. El perdón tiene un
Maestro Que no fallará en nada. Descansa un poco en esto; no intentes
juzgar el perdón, ni limitarlo a un marco mundano. Deja que se eleve
hacia Cristo, Quien le da la bienvenida como un regalo para Él. Él no te
dejará sin consuelo, ni dejará de mandar Sus ángeles a que desciendan
para responderte en Su Propio Nombre. Él está junto a la puerta para la
cual el perdón es la única llave. Dásela a Él para que la utilice en tu
lugar, y verás la puerta abrirse silenciosamente sobre el radiante
rostro de Cristo. Contempla allí a tu hermano más allá de la puerta; el
Hijo de Dios tal como Él lo creó.

### **3. LA SANACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_787}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_788}

1\. La oración tiene tanto ayudantes como testigos que hacen más suave y
seguro el empinado ascenso, al aliviar el dolor del miedo y ofrecer
consuelo y promesas de esperanza. Testigo del perdón y ayudante de la
oración, dadora de seguridad de éxito en el logro final de la meta, es
la sanación. Su importancia no debe enfatizarse demasiado, pues la
sanación es una señal o símbolo de la fuerza del perdón, y tan solo un
efecto o sombra del cambio de pensamiento con respecto a la meta de la
oración.

#### **I. La causa de la enfermedad.** {#content0024.xhtml#heading_id_789}

1\. No confundas el efecto con la causa, ni pienses que la enfermedad
está aparte y separada de lo que debe ser su causa. Es una señal, una
sombra de un pensamiento maligno que parece tener realidad y ser justo,
de acuerdo con la costumbre del mundo. Es la prueba externa de
\"pecados\" internos, y da testimonio de pensamientos carentes de perdón
que hieren y pretenden hacerle daño al Hijo de Dios. Sanar el cuerpo es
imposible, y esto resulta demostrado por la breve naturaleza de la
\"cura\". El cuerpo de todas maneras debe morir, y de esta forma lo
único que hace su sanación es demorar su retorno al polvo, de donde
nació y al que volverá.

2\. La causa del cuerpo es la falta de perdón del Hijo de Dios. No ha
abandonado su fuente, y esto está demostrado claramente por su dolor y
envejecimiento y por la marca de la muerte que lleva encima. Atemorizado
y frágil les parece a los que piensan que su vida está atada a su
mandato y ligada a su inestable y diminuto aliento. La muerte los mira
fijamente mientras cada momento se escapa irrevocablemente de sus
avariciosas manos, las cuales no lo pueden retener. Y sienten miedo
cuando los cuerpos cambian y se enferman. Pues sienten el pesado olor de
la muerte sobre sus corazones.

3\. El cuerpo se puede sanar como efecto del verdadero perdón. Sólo eso
puede brindar recuerdo de inmortalidad, la cual es el regalo de la
santidad y del amor. El perdón tiene que ser concedido por una mente que
entienda que debe pasar por alto todas las sombras de la faz de Cristo,
entre las cuales debe considerarse la enfermedad. Nada más que eso: la
señal del juicio hecho de hermano a hermano, y del Hijo de Dios sobre sí
mismo. Pues ha condenado su cuerpo a ser su prisión, y olvidó que fue él
quien le adjudicó semejante papel.

4\. Lo que ha hecho debe deshacerlo ahora el Hijo de Dios. Pero no solo.
Pues ha botado la llave de la prisión: su santa impecabilidad y el
recuerdo del Amor de su Padre. Pero se le brinda ayuda por medio de la
Voz que su Padre puso en él. El poder de sanar es ahora el regalo de su
Padre, pues a través de Su Voz Él puede llegar todavía a Su Hijo, y
recordarle que el cuerpo puede convertirse en su morada elegida, pero en
verdad nunca será su hogar.

5\. Debe distinguirse, pues, entre la verdadera sanación y su defectuosa
contraparte. El mundo de los opuestos es el lugar de la sanación, pues
¿qué podría necesitar sanación en el Cielo? Tal como la oración en el
mundo puede pedir equivocadamente y la aparente caridad puede perdonar
para matar, la sanación puede ser tanto falsa como verdadera; testigo
del poder del mundo o del interminable Amor de Dios.

#### **II. Sanación falsa frente a sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_790}

1\. La falsa sanación simplemente hace un pobre intercambio de una
ilusión por otra \"más agradable\"; un sueño de enfermedad por un sueño
de salud. Esto puede ocurrir en formas inferiores de la oración,
combinadas con perdón bien intencionado pero aún no comprendido
completamente. Sólo la falsa sanación puede dar paso al miedo, de tal
manera que la enfermedad será libre de volver a atacar. La falsa
sanación puede efectivamente eliminar una forma de dolor y enfermedad.
Pero la causa permanece, y no carecerá de efectos. La causa es todavía
el deseo de morir y vencer al Cristo. Y con este deseo la muerte es una
certeza, pues la oración es contestada. Pero hay una clase de supuesta
muerte que procede de una fuente distinta. No proviene de pensamientos
dañinos ni de una furia desenfrenada contra el universo. Simplemente
significa que le ha llegado el fin a la utilidad del funcionamiento del
cuerpo. Y así se descarta como opción, tal como se desecha un atuendo
desgastado.

2\. Eso es lo que la muerte debe ser: una elección tranquila, hecha con
alegría y con una sensación de paz, puesto que el cuerpo se ha usado
amablemente para ayudar al Hijo de Dios en el camino que lo lleva a
Dios. Agradecemos al cuerpo, entonces, por todo el servicio que nos ha
prestado. Pero estamos agradecidos, además, de que ha llegado el fin de
la necesidad de transitar por el mundo de los límites, y de alcanzar al
Cristo en formas ocultas tras las que vemos a lo sumo en amorosos
destellos. Ahora podemos contemplarlo sin vendas en los ojos, en la luz
que hemos aprendido a contemplar nuevamente.

3\. Lo llamamos muerte, pero es libertad. No viene en formas que parecen
ser dolorosamente impuestas sobre una carne renuente, sino como una
amable bienvenida a la liberación. Si ha habido verdadera sanación, esta
puede ser la forma en la cual la muerte llega cuando es tiempo de
descansar un poco de la labor gustosamente realizada y gustosamente
terminada. Ahora vamos en paz a climas más suaves y aires más libres,
donde no es difícil ver que los regalos que dimos fueron guardados para
nosotros. Pues Cristo es más claro ahora; Su visión más sostenida en
nosotros; Su Voz, la Palabra de Dios, más ciertamente nuestra.

4\. Este suave pasaje a una oración más elevada, a un amable perdón de
las maneras del mundo, sólo puede recibirse con agradecimiento. Pero
primero la verdadera sanación tiene que haber llegado a bendecir la
mente con amoroso perdón por los pecados con los que soñó y puso sobre
el mundo. Ahora sus sueños se desvanecen en tranquilo descanso. Ahora su
perdón viene a sanar el mundo y está lista para partir en paz, el viaje
concluido y las lecciones aprendidas.

5\. Esto no es muerte de acuerdo con el mundo, pues la muerte es cruel
ante sus ojos temerosos y adopta la forma de castigo por el pecado.
¿Cómo podría entonces ser una bendición? Y ¿cómo podría ser bienvenida
si se le teme? ¿Qué sanación ha ocurrido en tal visión de lo que es sólo
la apertura del portal a una oración más elevada y a una justicia
impartida con amor? La muerte es recompensa y no castigo. Pero semejante
punto de vista debe ser fomentado por la sanación que el mundo no puede
concebir. No hay sanación parcial. Lo que sólo intercambia ilusiones no
ha hecho nada. Lo que es falso no puede ser parcialmente cierto. Si
estás sanado, tu sanación es completa. El perdón es el único regalo que
tú das y que quieres recibir.

6\. La sanación falsa se basa en la sanación del cuerpo, y deja la causa
de la enfermedad sin cambio alguno, lista para atacar de nuevo hasta que
trae una cruel muerte como aparente victoria. Se puede mantener a raya
por algún tiempo, y puede haber un breve respiro mientras aguarda para
tomar su venganza contra el Hijo de Dios. Pero no se puede superar hasta
que toda la fe en ella se ha hecho a un lado, y depositado en el
sustituto de Dios para los sueños malvados; un mundo en el cual no
existe velo de pecado que lo mantenga a oscuras y desconsolado. Por fin
el portal del Cielo se abre y el Hijo de Dios está libre para entrar en
el hogar que está listo para darle la bienvenida, y que fue preparado
antes que el tiempo fuese y que aún únicamente lo espera.

#### **III. Separación frente a unión.** {#content0024.xhtml#heading_id_791}

1\. La falsa sanación sana una parte del cuerpo, pero nunca su
totalidad. Sus metas separadas resultan bastante claras en esto, pues no
ha eliminado la maldición del pecado que yace sobre él. Por consiguiente
aún engaña. Tampoco es realizada por alguien que comprende que el otro
es exactamente igual que él. Pues es esto lo que hace que la verdadera
sanación sea posible. Cuando es falsa, hay algún poder que otro tiene,
que no ha sido otorgado a ambos por igual. Aquí se demuestra la
separación. Y aquí se ha perdido el significado de la verdadera
sanación, y han surgido los ídolos para opacar la unidad que es el Hijo
de Dios.

2\. La sanación-para-separar puede parecer una idea extraña. Y sin
embargo eso puede decirse de toda forma de sanación basada en alguna
clase de desigualdad. Estas formas pueden sanar el cuerpo, y de hecho
generalmente se limitan a ello. Alguien sabe más, se ha adiestrado
mejor, o es quizás más talentoso y sabio. Por tanto, puede dar sanación
a alguien que es inferior y que está bajo su patrocinio. La sanación del
cuerpo puede tener lugar así porque, en sueños, la igualdad no puede ser
permanente. El sueño está hecho de modificaciones y cambios. Sanarse
parece consistir en encontrar a alguien más sabio, quien, por sus artes
y conocimientos, tendrá éxito.

[]{#content0025.xhtml}

3\. Alguien sabe más: esta es la frase mágica por medio de la cual el
cuerpo parece ser el objeto de la sanación tal como el mundo la concibe.
Y a este alguien más sabio el otro se dirige para beneficiarse de su
conocimiento y habilidad; para encontrar en él remedio a su dolor. ¿Cómo
puede ser eso? La verdadera sanación no puede provenir de la desigualdad
asumida y luego aceptada como la verdad, y usada para ayudar a sanar a
los heridos y calmar la mente que sufre la agonía de la duda.

4\. ¿Existe, entonces, un papel para la sanación que uno pueda usar para
ofrecer ayuda a otro? Para la arrogancia la respuesta debe ser \"no\".
Pero en la humildad existe verdaderamente un lugar para los que ayudan.
Es como el papel del que ayuda en la oración, y deja que el perdón sea
lo que está destinado a ser. No te haces a ti mismo el portador del
regalo especial que trae la sanación. Sólo reconoces tu unidad con aquel
que pide ayuda. Pues en esta unidad desaparece su sentido de separación,
y es éste lo que lo enfermó. No hay sentido en dar remedio apartado de
donde radica la fuente de la enfermedad, pues de esa forma nunca puede
sanarse verdaderamente.

5\. Sanadores existen, pues son los Hijos de Dios que reconocen su
Fuente, y comprenden que todo lo que su Fuente crea es uno con ellos.
Este es el remedio que trae alivio que no puede fallar. Permanecerá para
bendecir por toda la eternidad. No sana una parte, sino la totalidad y
para siempre. Ahora la causa de toda dolencia ha sido revelada
exactamente como es. Y en ese lugar se halla escrita ahora la santa
Palabra de Dios. La enfermedad y la separación deben ser sanadas por el
amor y la unión. Nada más puede sanar tal como Dios estableció la
sanación. Sin Él no hay sanación, pues no hay amor.

6\. Sólo la Voz de Dios puede decirte cómo sanar. Escucha, y nunca
dejarás de ofrecer Su amoroso remedio a aquellos que Él te envía, para
que permitan que Él los sane, y para bendecir a todos aquellos que
colaboran con Él en nombre de la sanación. La sanación del cuerpo
ocurrirá porque su causa se ha ido. Y ahora sin causa alguna, no puede
regresar en forma diferente. Ni se temerá tampoco a la muerte porque se
le ha comprendido. No hay miedo en aquél que ha sido verdaderamente
sanado, pues el amor ha entrado ahora donde solían estar los ídolos, y
el miedo le ha cedido al fin el lugar a Dios.

#### **IV. La santidad de la sanación.** {#content0025.xhtml#heading_id_792}

1\. ¡Cuán santos son los que se han sanado! Pues en su visión sus
hermanos comparten su sanación y su amor. Portadores de paz, -la voz del
Espíritu Santo, a través de los cuales Él habla por Dios, Cuya Voz Él
es,- tales son los sanadores de Dios. Ellos sólo hablan por Él y nunca
por ellos mismos. No tienen más regalos que los que reciben de Dios. Y
éstos los comparten porque saben que esta es Su Voluntad. No son
especiales. Son santos. Han optado por la santidad, y han desistido de
todos los sueños separados de atributos especiales que les permiten
otorgar regalos desiguales a los menos afortunados. Su sanación ha
restaurado su totalidad así que pueden perdonar, y unirse al canto de
oración en el cual los que se han sanado cantan su unión y
agradecimiento a Dios.

2\. Como testimonio del perdón, ayuda a la oración, y efecto de la
misericordia verdaderamente enseñada, la sanación es una bendición. Y el
mundo responde en animado coro a través de la voz de la oración. El
perdón destella su misericordioso alivio sobre cada hoja de hierba y ala
emplumada y todas las cosas vivientes de la tierra. El miedo no tiene
refugio aquí, pues el amor ha llegado con toda su santa unidad. El
tiempo permanece tan solo para permitir que el último abrazo de la
oración descanse sobre la tierra un instante, mientras que el mundo
desaparece en la luz. Este instante es la meta de todos los verdaderos
sanadores, a quienes el Cristo ha enseñado a ver Su semejanza y a
enseñar como Él.

3\. ¡Piensa en lo que significa ayudar al Cristo a sanar! ¿Puede algo
ser más santo que esto? Dios agradece a Sus sanadores, pues Él sabe que
la Causa de la sanación es Él Mismo, Su Amor, Su Hijo, restituido como
Su compleción y quien ha regresado a compartir con Él la santa alegría
de la creación. No pidas sanación parcial, ni aceptes un ídolo en lugar
del recuerdo de Aquél Cuyo Amor nunca ha cambiado ni cambiará jamás.
Eres tan querido por Él como lo es la totalidad de Su creación, pues
ésta radica en ti como Su regalo eterno. ¿Qué necesidad tienes tú de
sueños cambiantes en un mundo triste? No olvides la gratitud de Dios. No
olvides la santa gracia de la oración. No olvides el perdón del Hijo de
Dios.

4\. Primero perdonas, luego oras, y te sanas. Tu oración se ha elevado y
ha invocado a Dios, Quien escucha y responde. Has comprendido que
perdonas y oras tan solo por ti mismo. Y en esta comprensión eres
sanado. En la oración te has unido a tu Fuente, y has comprendido que
jamás te fuiste. Este nivel no se puede alcanzar hasta que ya no quede
odio en tu corazón, ni deseo de atacar al Hijo de Dios.

5\. Nunca olvides esto: eres tú quien es el Hijo de Dios, y como eliges
ser para él así lo eres para ti mismo, y Dios para ti. Tampoco tu juzgar
dejará de llegar hasta Dios porque le darás a Él el papel que ves en Su
creación. No elijas mal, o creerás que eres tú quien es el creador en Su
lugar, y por tanto que Él ya no es la Causa sino sólo el efecto. Ahora
la sanación es imposible, porque se Le culpa a Él de tu engaño y de tu
culpa. Aquél que es Amor se convierte en la fuente del miedo, pues ahora
sólo el miedo puede estar justificado. La venganza es Suya. Su gran
destructor, la muerte. Y la angustiosa enfermedad, el sufrimiento y la
pérdida se convierten en el destino de todos en la tierra, la cual Él
abandonó al cuidado del demonio, y juró no liberar jamás.

6\. Vengan a Mí, Mis niños, una vez más, sin tales pensamientos
retorcidos en sus corazones. Aún son santos con la Santidad Que los creó
en perfecta impecabilidad, y aún los rodea con los brazos de la paz.
Sueñen ahora con la sanación. Luego levántense y abandonen para siempre
todo soñar. Son aquel a quien Su Padre ama, quien nunca abandonó su
hogar, ni vagó por un mundo salvaje con los pies sangrantes, y con Un
pesado corazón endurecido contra el Amor que es la verdad en ustedes.
Entreguen todos sus sueños a Cristo y permitan que sea Él su Guía hacia
la sanación, y que los conduzca en la oración más allá de los
lamentables alcances del mundo.

7\. Él viene en Mi lugar y les habla Mi Palabra. Quiero que a Mí regrese
Mi cansado Hijo de sus sueños malignos al dulce abrazo de interminable
Amor y perfecta paz. Mis brazos están abiertos para el Hijo que amo,
quien no comprende que ha sanado, y que sus oraciones jamás han dejado
de cantar su gratitud dichosa al unísono con toda la creación, en la
santidad del Amor. Aquiétate un instante. Bajo los ruidos de áspera y
amarga lucha y de derrota hay una Voz Que te habla de Mí. Escúchala un
instante y estarás sanado. Escúchala un instante y te has salvado.

8\. Ayúdame a despertar a Mis hijos del sueño de castigo y de una corta
vida acosada por el miedo, que termina tan pronto que bien podría no
haber sido nunca. En su lugar, deja que Yo te recuerde la eternidad, en
la cual se acrecienta tu alegría a medida que tu amor se extiende junto
con el Mío más allá de lo infinito, donde tiempo y distancia no
significan nada. Mientras esperas apesadumbrado la melodía del Cielo
está incompleta, porque tu canto es parte de la eterna armonía del amor.
Sin ti no está completa la creación. Regresa a Mí Que nunca abandoné a
Mi Hijo. Escucha, Hijo Mío, tu Padre te llama. No rehúses escuchar la
llamada del Amor. No le niegues a Cristo lo que es Suyo. El Cielo se
halla aquí y el Cielo es tu hogar.

9\. La creación se inclina a través de las barreras del tiempo para
levantar del mundo la pesada carga. Eleven sus corazones para acoger su
advenimiento. Miren las sombras desvanecerse en la bondad; las espinas
caer suavemente de la frente sangrante de aquel que es el santo Hijo de
Dios. ¡Cuán bello eres, Hijo de Santidad! ¡Cuán parecido a Mí! Cuán
amorosamente te sostengo en Mi corazón y en Mis brazos. Cuán querido es
para Mí cada regalo que Me has hecho, tú que sanaste a Mi Hijo y lo
bajaste de la cruz. Levántate y deja que te dé Mis gracias. Y con Mi
gratitud vendrá el regalo primero del perdón, y luego de la eterna paz.

10\. Así pues, devuélveme tu santa voz ahora. El canto de oración está
mudo sin ti. El universo aguarda tu liberación porque es la suya propia.
Sé bondadoso con él y contigo mismo, y luego sé bondadoso Conmigo. Sólo
te pido esto: que te consueles y que no vivas más en el terror y el
dolor. No abandones el Amor. Recuerda esto: pienses lo que pienses
acerca de ti mismo, pienses lo que pienses acerca del mundo, tu Padre
necesita de ti y te llamará hasta que al fin regreses a Él en paz.

 

 
