---
title: Un curso de milagros
author: ucdm
date: 2016-07-01
language: es
source: Un curso de milagros
slug: uncursodemilagros

draft: false
---

Edición de 2016-07-01


## **PREFACIO** {#content0002.xhtml#heading_id_1}

Este Prefacio se escribió en 1977 como respuesta a las muchas
solicitudes recibidas para que se incluyera una introducción a Un curso
de milagros. Las primeras dos partes de este Prefacio, ¿Cómo se originó?
y ¿Qué es? las escribió la misma Helen Schucman; la última parte fue
escrita mediante el proceso de dictado interno descrito más adelante.

### **¿Cómo se originó?** {#content0002.xhtml#heading_id_2}

*Un curso de milagros* dio comienzo con la súbita decisión de dos
personas de colaborar en el logro de un objetivo común. Esas dos
personas fueron Helen Schucman y William Thetford, catedráticos de
psicología médica de la Facultad de Medicina y Cirugía de la Universidad
de Columbia en la ciudad de Nueva York. No es realmente importante
quiénes fueron esas personas, excepto que lo ocurrido muestra que con
Dios todo es posible. A ambos se les podía haber calificado de todo
menos de personas espirituales. La relación entre ellos era difícil, a
menudo tensa, y a ambos les preocupaba en gran medida su reputación y
aceptación tanto a nivel personal como profesional.

Sus vidas, que en su mayor parte estaban regidas por valores mundanos,
apenas coincidían con lo que el Curso postula. He aquí como Helen, la
persona que recibió el material, se describe a sí misma:

*Psicóloga, educadora, intelectualmente conservadora y de ideología
atea, estaba trabajando en una institución académica de gran prestigio,
cuando de repente ocurrió algo que precipitó una cadena de
acontecimientos que yo jamás habría podido predecir. El jefe de mi
departamento anunció inesperadamente que estaba cansado de los
sentimientos de ira y agresividad que nuestras actitudes reflejaban y
concluyó diciendo: \"tiene que haber otro camino\". Como si hubiera
estado esperando esa señal, accedí a ayudarle a encontrarlo. Al parecer
este curso es ese otro camino.*

Aunque su propósito era firme, tuvieron gran dificultad en comenzar su
empresa común. Pero le habían ofrecido al Espíritu Santo la \"pequeña
dosis de buena voluntad\" que, como el propio *Curso* habría de subrayar
una y otra vez, es suficiente para permitirle al Espíritu Santo utilizar
cualquier situación para Sus propósitos e infundirle Su poder.

Continuando con el relato de Helen:

*Tres sorprendentes meses precedieron al inicio de la redacción en sí,
durante los cuales Bill me sugirió que anotara los sueños de elevado
simbolismo que estaba teniendo, así como las extrañas imágenes que me
asediaban. Aunque para entonces ya me había acostumbrado un tanto a lo
inesperado, aun así me llevé una gran sorpresa cuando me vi escribiendo:
\"Éste es un curso de milagros\". Ése fue mi primer contacto con la Voz.
Era una voz que no emitía ningún sonido, pero que me presentaba una
especie de dictado rápido interno que yo anotaba en un cuaderno de
taquigrafía. La redacción no fue nunca automática. Podía interrumpirla
en cualquier momento y después reanudarla. En muchas ocasiones me hizo
sentir muy incómoda, pero nunca pensé seriamente en suspenderla. Parecía
ser una misión especial que de alguna manera, en algún lugar, yo había
acordado llevar a cabo. Terminó convirtiéndose en una verdadera empresa
de colaboración entre Bill y yo, y estoy segura de que gran parte de su
importancia estriba en ese hecho. Yo anotaba lo que la Voz \"decía\", y
al día siguiente se lo leía a Bill y él lo pasaba a máquina. Supongo que
él también tenía una misión especial, pues sin su aliento y apoyo yo
nunca hubiese podido llevar a cabo la mía.* *En total, el proceso duró
alrededor de siete años. Primero llegó el Texto, luego el Libro de
ejercicios, y finalmente el Manual para el maestro. Al material recibido
sólo se le han hecho unos ligeros cambios sin importancia. Al Texto se
le añadieron los títulos de los capítulos y los subtítulos, y se
omitieron de él algunas de las referencias de carácter personal
recibidas al principio. Por lo demás, el material no ha sido alterado en
absoluto.*

Los nombres de las personas que colaboraron en la transcripción del
*Curso* no se mencionan en la portada de los libros porque el *Curso*
puede, y debe, descansar sobre sus propios méritos. Su objetivo no es
sentar las bases para iniciar un culto más. Su único propósito es
ofrecer un camino para que algunas personas puedan encontrar su propio
Maestro Interno

### **¿Qué es?** {#content0002.xhtml#heading_id_3}

Como el propio título indica, el *Curso* está organizado de principio a
fin como un recurso de enseñanza. Se compone de tres libros: el *Texto*,
que tiene 754 páginas, el *Libro de ejercicios*, con 522, y el *Manual
para el maestro*, que consta de 100. El orden que el estudiante debe
seguir al usar los libros y la manera de estudiarlos depende, en cada
caso, de sus necesidades y preferencias personales.

El programa de estudios que el *Curso* propone se planeó meticulosamente
y se explica paso a paso, tanto en el orden práctico como en el teórico.
El *Curso* pone más énfasis en la aplicación práctica que en la teoría,
y más en la experiencia que en la teología. Señala específicamente que
\"una teología universal es imposible, mientras que una experiencia
universal no sólo es posible sino necesaria\" (Manual, pág. 83). Aunque
su enfoque es cristiano, el *Curso* aborda temas espirituales de
carácter universal. Subraya que no es más que una de las muchas
versiones del programa de estudios universal, y que difiere de las demás
sólo en su forma. En última instancia, todas conducen a Dios.

El *Texto* es fundamentalmente teórico y expone los conceptos en los que
se basa el sistema de pensamiento del *Curso*. Sus ideas contienen los
cimientos de las lecciones del *Libro de ejercicios*. Sin la aplicación
práctica que el *Libro de ejercicios* provee, el *Texto* quedaría
reducido, en su mayor parte, a una serie de abstracciones que no
tendrían la fuerza necesaria para producir el cambio de mentalidad que
es la meta del *Curso*.

El *Libro de ejercicios* consta de 365 lecciones, una para cada día del
año. No es necesario, sin embargo, hacer las lecciones siguiendo ese
ritmo; se puede, si se desea, dedicar más de un día a una lección
determinada. Las instrucciones sólo recomiendan que no se intente hacer
más de una lección por día. El carácter práctico del *Libro de
ejercicios* queda subrayado en su propia introducción, donde se da más
valor a la experiencia lograda con la práctica que a cualquier
compromiso previo de carácter espiritual:

Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te resultarán
difíciles de creer, mientras que otras tal vez te parezcan muy
sorprendentes. Nada de eso importa. Se te pide simplemente que las
apliques tal como se te indique. No se te pide que las juzgues. Se te
pide únicamente que las uses. Es usándolas como cobrarán sentido para
ti, y lo que te demostrará que son verdad.

Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes que
aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado. Puede que
hasta te opongas vehementemente a algunas de ellas. Nada de eso importa,
ni disminuye su eficacia. Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas
expuestas en el libro de ejercicios. Sean cuales sean tus reacciones
hacia ellas, úsalas. No se requiere nada más. (Libro de ejercicios, pág.
2). Finalmente, el *Manual para el maestro*, escrito en forma de
preguntas y respuestas, contesta algunas de las preguntas que con mayor
probabilidad pueden hacer los estudiantes. Incluye así mismo
aclaraciones de algunos de los términos que el *Curso* utiliza, y los
explica dentro del marco teórico del *Texto*.

El *Curso* no afirma ser de por sí el final del aprendizaje, ni es el
propósito de las lecciones del Libro de ejercicios llevar a término el
aprendizaje del estudiante. Al final se deja al lector en manos de su
propio Maestro Interno, Quien dirigirá el resto del aprendizaje a Su
criterio. Si bien el alcance del *Curso* es muy amplio, la verdad no
puede limitarse a ninguna forma finita, como se indica claramente en el
párrafo con que finaliza el *Libro de ejercicios*:

Este curso es un comienzo, no un final. Ya no se asignarán más lecciones
específicas, pues ya no son necesarias. En lo sucesivo, oye tan sólo la
Voz que habla por Dios \... Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote
exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes
venir a Él en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra
certera. (Libro de ejercicios, pág. 521)

### **¿Qué postula?** {#content0002.xhtml#heading_id_4}

*Nada real puede ser amenazado.\
Nada irreal existe.\
En esto radica la paz de Dios.*

Así comienza *Un curso de milagros*, el cual establece una clara
distinción entre lo real y lo irreal, entre el conocimiento y la
percepción. El conocimiento es la verdad y está regido por una sola ley:
la ley del amor o Dios. La verdad es inalterable, eterna e inequívoca.
Es posible no reconocerla, pero es imposible cambiarla. Esto es así con
respecto a todo lo que Dios creó, y sólo lo que Él creó es real. La
verdad está más allá del aprendizaje porque está más allá del tiempo y
de todo proceso. No tiene opuestos, ni principio ni fin. Simplemente es.
El mundo de la percepción, por otra parte, es el mundo del tiempo, de
los cambios, de los comienzos y de los finales. Se basa en
interpretaciones, no en hechos. Es un mundo de nacimientos y muertes,
basado en nuestra creencia en la escasez, en la pérdida, en la
separación y en la muerte. Es un mundo que aprendemos, en vez de algo
que se nos da; es selectivo en cuanto al énfasis perceptual, inestable
en su modo de operar e inexacto en sus interpretaciones.

Del conocimiento y de la percepción surgen dos sistemas de pensamiento
distintos que se oponen entre sí en todo. En el ámbito del conocimiento
no existe ningún pensamiento aparte de Dios porque Dios y Su Creación
comparten una sola Voluntad. El mundo de la percepción, por otra parte,
se basa en la creencia en opuestos, en voluntades separadas y en el
perpetuo conflicto que existe entre ellas, y entre ellas y Dios. Lo que
la percepción ve y oye parece real porque sólo admite en la conciencia
aquello que concuerda con los deseos del perceptor. Esto da lugar a un
mundo de ilusiones, mundo que es necesario defender sin descanso,
*precisamente* porque no es real.

Una vez que alguien queda atrapado en el mundo de la percepción, queda
atrapado en un sueño. No puede escapar sin ayuda, porque todo lo que sus
sentidos le muestran da fe de la realidad del sueño. Dios nos ha dado la
Respuesta, el único Medio de escape, el verdadero Ayudante. La función
de Su Voz -Su Espíritu Santo- es mediar entre los dos mundos. El
Espíritu Santo puede hacer eso porque, si bien por una parte conoce la
verdad, reconoce también nuestras ilusiones, aunque no cree en ellas. El
objetivo del Espíritu Santo es ayudarnos a escapar del mundo de los
sueños, enseñándonos cómo cambiar nuestra manera de pensar y cómo
corregir nuestros errores. El perdón es el recurso de aprendizaje
excelso que el Espíritu Santo utiliza para llevar a cabo ese cambio en
nuestra manera de pensar. El Curso, no obstante, ofrece su propia
definición de lo que en realidad es el perdón, así como también de lo
que es el mundo

El mundo que vemos refleja simplemente nuestro marco de referencia
interno: las ideas predominantes, los deseos y las emociones que
albergan nuestras mentes. \"La proyección da lugar a la percepción\"
(Texto, pág. 497). Primero miramos en nuestro interior y decidimos qué
clase de mundo queremos ver; luego proyectamos ese mundo afuera y
hacemos que sea real para nosotros tal como lo vemos. Hacemos que sea
real mediante las interpretaciones que hacemos de lo que estamos viendo.
Si nos valemos de la percepción para justificar nuestros propios
errores, nuestra ira, nuestros impulsos agresivos, nuestra falta de amor
en cualquier forma que se manifieste, veremos un mundo lleno de maldad,
destrucción, malicia, envidia y desesperación. Tenemos que aprender a
perdonar todo esto, no porque al hacerlo seamos \"buenos\" o
\"caritativos\", sino porque lo que vemos no es real. Hemos
distorsionado el mundo con nuestras absurdas defensas y, por lo tanto,
estamos viendo lo que no está ahí. A medida que aprendamos a reconocer
nuestros errores de percepción, aprenderemos también a pasarlos por
alto, es decir, a \"perdonarlos\". Al mismo tiempo nos perdonaremos al
mirar más allá de los conceptos distorsionados que tenemos de nosotros
mismos, y ver el Ser que Dios creó en nosotros, como nosotros.

El pecado se define como una \"falta de amor\" (Texto, pág. 12). Puesto
que lo único que existe es el amor, para el Espíritu Santo el pecado no
es otra cosa que un error que necesita corrección, en vez de algo
perverso que merece castigo. Nuestra sensación de ser inadecuados,
débiles y de estar incompletos procede del gran valor que le hemos
otorgado al \"principio de la escasez\" el cual rige al mundo de las
ilusiones. Desde este punto de vista, buscamos en otros lo que
consideramos que nos falta a nosotros. \"Amamos\" a otro con el objeto
de ver que podemos sacar de él. De hecho, a esto es a lo que en el mundo
de los sueños se le llama amor. No puede haber mayor error que ése, pues
el amor es incapaz de exigir nada.

Sólo las mentes pueden unirse realmente y lo que Dios ha unido, ningún
hombre lo puede desunir (Texto, pág. 396). No obstante, la verdadera
unión, que nunca se perdió, sólo es posible en el nivel de la Mente de
Cristo. El \"pequeño yo\" procura engrandecerse obteniendo del mundo
externo aceptación, posesiones y \"amor\". El Ser que Dios creó no
necesita nada. Está eternamente a salvo y es eternamente íntegro, amado
y amoroso. Busca compartir en vez de obtener; extender en vez de
proyectar. No tiene necesidades de ninguna clase y sólo busca unirse a
otros que, como él, son conscientes de su propia abundancia

Las relaciones especiales que se establecen en el mundo son
destructivas, egoístas e \"infantilmente\" egocéntricas. Mas si se le
entregan al Espíritu Santo, pueden convertirse en lo más sagrado de la
tierra: en los milagros que señalan el camino de retorno al Cielo. El
mundo utiliza las relaciones especiales como el último recurso en favor
de la exclusión y como una prueba de la realidad de la separación. El
Espíritu Santo las transforma en perfectas lecciones de perdón y las
utiliza como un medio para despertarnos del sueño. Cada una representa
una oportunidad de sanar nuestras percepciones y de corregir nuestros
errores. Cada una es una nueva oportunidad de perdonarnos a nosotros
mismos, perdonando a otros. Y cada una viene a ser una invitación más al
Espíritu Santo y al recuerdo de Dios.

La percepción es una función del cuerpo, y, por lo tanto, supone una
limitación de la conciencia. La percepción ve a través de los ojos del
cuerpo y oye a través de sus oídos. Produce las limitadas reacciones que
éste tiene. El cuerpo aparenta ser, en gran medida, auto-motivado e
independiente, mas en realidad sólo responde a las intenciones de la
mente. Si la mente lo utiliza para atacar, sea de la forma que sea, el
cuerpo se convierte en la víctima de la enfermedad, la vejez y la
decrepitud. Si la mente, en cambio, acepta el propósito del Espíritu
Santo, el cuerpo se convierte en un medio eficaz de comunicación con
otros -invulnerable mientras se le necesite- que luego sencillamente se
descarta cuando deja de ser necesario. De por sí, el cuerpo es neutro,
como lo es todo en el mundo de la percepción. Utilizarlo para los
objetivos del ego o para los del Espíritu Santo depende enteramente de
lo que la mente elija.

Lo opuesto a ver con los ojos del cuerpo es la visión de Cristo, la cual
refleja fortaleza en vez de debilidad, unidad en vez de separación y
amor en vez de miedo. Lo opuesto a oír con los oídos del cuerpo es la
comunicación a través de la Voz que habla en favor de Dios, el Espíritu
Santo, el cual mora en cada uno de nosotros. Su Voz nos parece distante
y difícil de oír porque el ego, que habla en favor del yo falso y
separado, parece hablar a voz en grito. Sin embargo, es todo lo
contrario. El Espíritu Santo habla con una claridad inequívoca y ejerce
una atracción irresistible. Nadie puede ser sordo a Sus mensajes de
liberación y esperanza, a no ser que elija identificarse con el cuerpo,
ni nadie puede dejar de aceptar jubilosamente la visión de Cristo a
cambio de la miserable imagen que tiene de sí mismo.

La visión de Cristo es el don del Espíritu Santo, la alternativa que
Dios nos ha dado contra la ilusión de la separación y la creencia en la
realidad del pecado, la culpabilidad y la muerte. Es la única corrección
para todos los errores de percepción: la reconciliación de los aparentes
opuestos en los que se basa este mundo.

Su benévola luz muestra todas las cosas desde otro punto de vista,
reflejando el sistema de pensamiento que resulta del conocimiento y
haciendo que el retorno a Dios no sólo sea posible, sino inevitable. Lo
que antes se consideraba una injusticia que alguien cometió contra otro,
se convierte ahora en una petición de ayuda y de unión. El pecado, la
enfermedad y el ataque se consideran ahora percepciones falsas que
claman por el remedio que procede de la ternura y del amor. Las defensas
se abandonan porque donde no hay ataque no hay necesidad de ellas. Las
necesidades de nuestros hermanos se vuelven las nuestras, porque son
nuestros compañeros en la jornada de regreso a Dios. Sin nosotros, ellos
perderían el rumbo. Sin ellos, nosotros jamás podríamos encontrar el
nuestro.

El perdón es algo desconocido en el Cielo, donde es inconcebible que se
pudiese necesitar. En este mundo, no obstante, el perdón es una
corrección necesaria para todos los errores que hemos cometido. Perdonar
a otros es la única manera en que nosotros mismos podemos ser
perdonados, ya que refleja la ley celestial según la cual dar es lo
mismo que recibir. El Cielo es el estado natural de todos los Hijos de
Dios tal como Él los creó. Ésa es su realidad eternamente, la cual no ha
cambiado porque nos hayamos olvidado de ella.

El perdón es el medio que nos permitirá recordar. Mediante el perdón
cambiamos la manera de pensar del mundo. El mundo perdonado se convierte
en el umbral del Cielo, porque mediante su misericordia podemos
finalmente perdonarnos a nosotros mismos. Al no mantener a nadie
prisionero de la culpabilidad, nos liberamos. Al reconocer a Cristo en
todos nuestros hermanos, reconocemos Su Presencia en nosotros mismos. Al
olvidar todas nuestras percepciones erróneas, y al no permitir que nada
del pasado nos detenga, podemos recordar a Dios. El aprendizaje no nos
puede llevar más allá. Cuando estemos listos, Dios Mismo dará el último
paso que nos conducirá de regreso a Él.

 

[]{#content0003.xhtml}

## **MANUAL DE TEXTO** {#content0003.xhtml#heading_id_5}

### **1. EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS** {#content0003.xhtml#heading_id_6}

#### **Introducción** {#content0003.xhtml#heading_id_7}

1\. Éste es un curso de milagros. Es un curso obligatorio. Sólo el
momento en que decides tomarlo es voluntario. Tener libre albedrío no
quiere decir que tú mismo puedas establecer el plan de estudios.
Significa únicamente que puedes elegir lo que quieres aprender en
cualquier momento dado. Este curso no pretende enseñar el significado
del amor, pues eso está más allá de lo que se puede enseñar. Pretende,
no obstante, despejar los obstáculos que impiden experimentar la
presencia del amor, el cual es tu herencia natural. Lo opuesto al amor
es el miedo, pero aquello que todo lo abarca no puede tener opuestos.

2\. Este curso puede, por lo tanto, resumirse muy simplemente de la
siguiente manera:

Nada real puede ser amenazado.\
Nada irreal existe.

En esto radica la paz de Dios.

#### **I. Principios de los milagros** {#content0003.xhtml#heading_id_8}

1\. No hay grados de dificultad en los milagros. No hay ninguno que sea
más \"difícil\" o más \"grande\" que otro. Todos son iguales. Todas las
expresiones de amor son máximas.

2\. Los milagros -de por sí- no importan. Lo único que importa es su
Origen, El Cual está más allá de toda posible evaluación.

3\. Los milagros ocurren naturalmente como expresiones de amor. El
verdadero milagro es el amor que los inspira. En este sentido todo lo
que procede del amor es un milagro.

4\. Todos los milagros significan vida, y Dios es el Dador de la vida.
Su Voz te guiará muy concretamente. Se te dirá todo lo que necesites
saber.

5\. Los milagros son hábitos, y deben ser involuntarios. No deben
controlarse conscientemente. Los milagros seleccionados conscientemente
pueden proceder de un falso asesoramiento.

6\. Los milagros son naturales. Cuando no ocurren, es que algo anda mal.

7\. Todo el mundo tiene derecho a los milagros, pero antes es necesario
una purificación.

8\. Los milagros curan porque suplen una falta; los obran aquellos que
temporalmente tienen más para aquellos que temporalmente tienen menos.

9\. Los milagros son una especie de intercambio. Como toda expresión de
amor, que en el auténtico sentido de la palabra es siempre milagrosa,
dicho intercambio invierte las leyes físicas. Brindan más amor tanto al
que da como al que recibe.

10\. Cuando se obran milagros con vistas a hacer de ellos un espectáculo
para atraer creyentes, es que no se ha comprendido su propósito.

11\. La oración es el vehículo de los milagros. Es el medio de
comunicación entre lo creado y el Creador. Por medio de la oración se
recibe amor, y por medio de los milagros se expresa amor.

12\. Los milagros son pensamientos. Los pensamientos pueden representar
el nivel inferior o corporal de experiencia, o el nivel superior o
espiritual de experiencia. Uno de ellos da lugar a lo físico, el otro
crea lo espiritual.

13\. Los milagros son a la vez comienzos y finales, y así, alteran el
orden temporal. Son siempre afirmaciones de renacimiento, que parecen
retroceder, pero que en realidad van hacia delante. Cancelan el pasado
en el presente, y así liberan el futuro.

14\. Los milagros dan fe de la verdad. Son convincentes porque proceden
de la convicción. Sin convicción degeneran en magia, que es insensata,
y, por lo tanto, destructiva; o más bien, el uso no creativo de la
mente.

15\. Todos los días deberían consagrarse a los milagros. El propósito
del tiempo es que aprendas a usarlo de forma constructiva. El tiempo es,
por lo tanto, un recurso de enseñanza y un medio para alcanzar un fin.
El tiempo cesará cuando ya no sea útil para facilitar el aprendizaje.

16\. Los milagros son recursos de enseñanza para demostrar que dar es
tan bienaventurado como recibir. Aumentan la fortaleza del que da y
simultáneamente le dan fortaleza al que recibe.

17\. Los milagros trascienden el cuerpo. Son cambios súbitos al dominio
de lo invisible, más allá del nivel corporal. Por eso es por lo que
curan.

18\. El milagro es un servicio. Es el máximo servicio que le puedes
prestar a otro. Es una manera de amar al prójimo como a ti mismo, en la
que reconoces simultáneamente tu propia valía y la de él.

19\. Los milagros hacen que las mentes sean una en Dios. Se basan en la
cooperación porque la Filiación es la suma de todo lo que Dios creó. Los
milagros reflejan, por lo tanto, las leyes de la eternidad, no las del
tiempo.

20\. Los milagros despiertan nuevamente la consciencia de que el
espíritu, no el cuerpo, es el altar de la verdad. Este reconocimiento es
lo que le confiere al milagro su poder curativo.

21\. Los milagros son expresiones naturales de perdón. Por medio de los
milagros aceptas el perdón de Dios al extendérselo a otros.

22\. Los milagros se asocian con el miedo debido únicamente a la
creencia de que la obscuridad tiene la capacidad de ocultar. Crees que
lo que no puedes ver con los ojos del cuerpo no existe. Esta creencia te
lleva a negar la visión espiritual.

23\. Los milagros reorganizan la percepción y colocan todos los niveles
en su debida perspectiva. Esto cura ya que toda enfermedad es el
resultado de una confusión de niveles.

24\. Los milagros te capacitan para curar a los enfermos y resucitar a
los muertos porque tanto la enfermedad como la muerte son invenciones
tuyas, y, por lo tanto, las puedes abolir. Tú mismo eres un milagro,
capaz de crear a semejanza de tu Creador. Todo lo demás no es más que tu
propia pesadilla y no existe. Sólo las creaciones de luz son reales.

25\. Los milagros son parte de una cadena eslabonada de perdón que, una
vez completa, es la Expiación. La Expiación opera todo el tiempo y en
todas las dimensiones del tiempo.

26\. Los milagros representan tu liberación del miedo. \"Expiar\"
significa \"des-hacer\". Deshacer el miedo es un aspecto esencial del
poder expiatorio de los milagros.

27\. Un milagro es una bendición universal de Dios a todos mis hermanos
por mediación mía. Perdonar es el privilegio de los perdonados.

28\. Los milagros son un modo de liberarse del miedo. La revelación
produce un estado en el que el miedo ya ha sido abolido. Los milagros
son, por lo tanto, un medio, y la revelación un fin.

29\. Los milagros alaban a Dios a través de ti. Lo alaban al honrar a
Sus Creaciones, afirmando así la perfección de las mismas. Curan porque
niegan la identificación con el cuerpo y afirman la identificación con
el espíritu.

30\. Dado que los milagros reconocen el espíritu, ajustan los niveles de
percepción y los muestran en su debido lugar. Esto sitúa al espíritu en
el centro, desde donde puede comunicarse directamente.

31\. Los milagros deben inspirar gratitud, no reverencia. Debes dar
gracias a Dios por lo que realmente eres. Los Hijos de Dios son santos,
y los milagros honran su santidad, que ellos pueden ocultar, más nunca
perder.

32\. Yo inspiro todos los milagros, que en realidad son intercesiones.
Interceden en favor de tu santidad y santifican tus percepciones. Al
ubicarte más allá de las leyes físicas te elevan a la esfera del orden
celestial. En ese orden tú eres perfecto.

33\. Los milagros te honran porque eres digno de ser amado. Desvanecen
las ilusiones que albergas acerca de ti mismo y perciben la luz en ti.
De esta forma, al liberarte de tus pesadillas, expían tus errores. Al
liberar a tu mente de la prisión de tus ilusiones te restauran la
cordura.

34\. Los milagros le devuelven a la mente su llenura. Al expiar su
sensación de carencia establecen perfecta protección. La fortaleza del
espíritu no da cabida a intromisiones.

35\. Los milagros son expresiones de amor, pero puede que no siempre
tengan efectos observables.

36\. Los milagros son ejemplos de recto pensar que armonizan tus
percepciones con la verdad tal como Dios la creó.

37\. Un milagro es una corrección que yo introduzco en el pensamiento
falso. Actúa como un catalizador, disolviendo la percepción errónea y
reorganizándola debidamente. Esto te coloca bajo el principio de la
Expiación, donde la percepción sana. Hasta que esto no ocurra no podrás
conocer el Orden Divino.

38\. El Espíritu Santo es el mecanismo de los milagros. Él reconoce las
creaciones de Dios así como tus ilusiones. Separa lo verdadero de lo
falso mediante Su capacidad para percibir totalmente en vez de
selectivamente.

39\. El milagro elimina el error porque el Espíritu Santo lo identifica
como falso o irreal. Esto es lo mismo que decir que al percibirse la luz
la obscuridad desaparece automáticamente.

40\. El milagro reconoce que todo el mundo es tu hermano así como mi
hermano también. Es una manera de percibir la marca universal de Dios.

41\. El contenido perceptual de los milagros es la plenitud. De ahí que
puedan corregir o redimir la errada percepción de carencia.

42\. Uno de los mayores beneficios que se deriva de los milagros es su
poder para liberarte de tu falso sentido de aislamiento, privación y
carencia.

43\. Los milagros surgen de un estado mental milagroso, o de un estado
de estar listo para ellos.

44\. Los milagros son expresiones de una conciencia interna de Cristo y
de haber aceptado Su Expiación.

45\. Un milagro nunca se pierde. Puede afectar a mucha gente que ni
siquiera conoces, y producir cambios inimaginables en situaciones de las
que ni siquiera eres consciente.

46\. El Espíritu Santo es el medio de comunicación más elevado. Los
milagros no entrañan ese tipo de comunicación, debido a que son medios
temporales de comunicación. Cuando retornes a la forma original de
comunicación con Dios por revelación directa, los milagros dejarán de
ser necesarios.

47\. El milagro es un recurso de aprendizaje que reduce la necesidad del
tiempo. Establece un intervalo temporal fuera de lo normal que no está
sujeto a las leyes usuales del tiempo. En ese sentido es intemporal.

48\. El milagro es el único recurso que tienes a tu inmediata
disposición para controlar el tiempo. Sólo la revelación lo transciende
al no tener absolutamente nada que ver con el tiempo.

49\. El milagro no distingue entre diferentes grados de percepción
errónea. Es un recurso para sanar la percepción que es eficaz
independientemente del grado o dirección del error. En eso radica su
verdadera imparcialidad.

50\. El milagro compara lo que tú has hecho con la creación, aceptando
como cierto lo que concuerda con ella, y rechazando como falso lo que
no.

#### **II. La revelación, el tiempo y los milagros** {#content0003.xhtml#heading_id_9}

1\. La revelación produce una suspensión completa, aunque temporal, de
la duda y el miedo. Refleja la forma original de comunicación entre Dios
y Sus creaciones, la cual entraña la sensación extremadamente personal
de creación que a veces se busca en las relaciones físicas. La
proximidad física no puede proporcionarla. Los milagros, en cambio, son
genuinamente interpersonales y conducen a un auténtico acercamiento a
los demás. La revelación te une directamente a Dios. Los milagros te
unen directamente a tu hermano. Ni la revelación ni los milagros emanan
de la conciencia, aunque ambos se experimentan en ella. La conciencia es
el estado que induce a la acción, aunque no la inspira. Eres libre de
creer lo que quieras, y tus actos dan testimonio de lo que crees.

2\. La revelación es algo intensamente personal y no puede transmitirse
de forma que tenga sentido. De ahí que cualquier intento de describirla
con palabras sea inútil. La revelación induce sólo a la experiencia. Los
milagros, por otra parte, inducen a la acción. Por ahora resultan más
útiles debido a su naturaleza interpersonal. En esta fase del
aprendizaje, obrar milagros es importante porque no se te puede forzar a
que te liberes del miedo. La revelación es literalmente inefable porque
es una experiencia de amor inefable.

3\. La reverencia se debe reservar sólo para la revelación, a la que se
puede aplicar perfecta y correctamente. No es una reacción apropiada
hacia los milagros porque un estado de reverencia es un estado de
veneración, lo cual implica que uno de rango inferior se encuentra ante
su Creador. Tú eres una creación perfecta y deberías sentir reverencia
solamente en presencia del Creador de la perfección. El milagro es, por
lo tanto, un gesto de amor entre iguales. Los que son iguales no deben
sentir reverencia los unos por los otros, pues la reverencia implica
desigualdad. Por consiguiente, no es una reacción apropiada hacia mí. Un
hermano mayor merece respeto por su mayor experiencia, y obediencia por
su mayor sabiduría. También merece ser amado por ser un hermano, y
devoción si es devoto. Es tan sólo mi devoción por ti lo que me hace
merecedor de la tuya. No hay nada con respecto a mí que tú no puedas
alcanzar. No tengo nada que no proceda de Dios. La diferencia entre
nosotros por ahora estriba en que yo no tengo nada más. Esto me coloca
en un estado que en ti es sólo latente.

4\. \"Nadie viene al Padre sino por mi\" no significa que yo esté en
modo alguno separado de ti o que sea diferente, excepto en el tiempo, y
el tiempo no existe realmente. La afirmación tiene más sentido desde el
punto de vista de un eje vertical que de uno horizontal. Tú estás debajo
de mí y yo estoy debajo de Dios. En el proceso de \"ascensión\" yo estoy
más arriba porque sin mí la distancia entre Dios y el hombre sería
demasiado grande para que tú la pudieses salvar. Yo salvo esa distancia
por ser tu hermano mayor, por un lado, y por el otro, por ser un Hijo de
Dios. La devoción que les profeso a mis hermanos es lo que me ha puesto
a cargo de la Filiación, que completo porque formo parte de ella. Tal
vez esto parezca contradecir la afirmación \"Yo y el Padre somos uno\",
pero esa afirmación consta de dos partes en reconocimiento de la mayor
grandeza del Padre.

5\. Las revelaciones son indirectamente inspiradas por mí debido a mi
proximidad al Espíritu Santo y a que me mantengo alerta para cuando mis
hermanos estén listos para recibir la revelación. De esta manera puedo
obtener para ellos más de lo que ellos podrían obtener para sí mismos.
El Espíritu Santo es el mediador entre la comunicación superior y la
inferior, y mantiene abierto para la revelación el canal directo de Dios
hacia ti. La revelación no es recíproca. Procede de Dios hacia ti, pero
no de ti hacia Dios.

6\. El milagro reduce al mínimo la necesidad del tiempo. En el plano
longitudinal u horizontal el reconocimiento de la igualdad de los
miembros de la Filiación parece requerir un tiempo casi interminable. El
milagro, no obstante, entraña un cambio súbito de la percepción
horizontal a la vertical. Esto introduce un intervalo del cual tanto el
que da como el que recibe emergen mucho más adelantados en el tiempo de
lo que habrían estado de otra manera. El milagro, pues, tiene la
propiedad única de abolir el tiempo en la medida en que hace innecesario
el intervalo de tiempo que abarca. No existe relación alguna entre el
tiempo que un milagro tarda en llevarse a cabo y el tiempo que abarca.
El milagro substituye a un aprendizaje que podría haber durado miles de
años. Lo hace en virtud del reconocimiento implícito de la perfecta
igualdad que existe entre el que da y el que recibe en la que se basa el
milagro. El milagro acorta el tiempo al producir su colapso, eliminando
de esta manera ciertos intervalos dentro del mismo. Hace esto, no
obstante, dentro de la secuencia temporal más amplia.

#### **III. La Expiación y los milagros** {#content0003.xhtml#heading_id_10}

1\. Yo estoy a cargo del proceso de Expiación, que emprendí para darle
comienzo. Cuando le ofreces un milagro a cualquiera de mis hermanos, te
lo ofreces a ti mismo y me lo ofreces a mi. La razón por la que te lo
ofreces a ti mismo primero es porque yo no necesito milagros para mi
propia Expiación, pero estoy detrás de ti por si fracasas temporalmente.
Mi papel en la Expiación es cancelar todos los errores que de otro modo
tú no podrías corregir. Cuando se te haya restituido la conciencia de tu
estado original pasarás naturalmente a formar parte de la Expiación. A
medida que compartas conmigo mi renuencia a aceptar error alguno en ti o
en los demás, te unirás a la gran cruzada para corregirlos. Escucha mi
voz, aprende a deshacerlos y haz todo lo necesario por corregirlos.
Tienes el poder de obrar milagros. Yo proveeré las oportunidades para
obrarlos, pero tú debes estar listo y dispuesto. El obrarlos trae
consigo convicción en la capacidad, ya que la convicción llega con el
logro. La capacidad es el potencial, el lograrlos es su expresión, y la
Expiación -la profesión natural de los Hijos de Dios- es el propósito.

2\. \"El Cielo y la tierra pasarán\" significa que no continuarán
existiendo como estados separados. Mi palabra, que es la resurrección y
la vida, no pasará porque la vida es eterna. Tú eres la obra de Dios, y
Su obra es totalmente digna de amor y totalmente amorosa. Así es como el
hombre debiera pensar de sí mismo en su corazón, pues eso es lo que
realmente es.

3\. Los perdonados son el medio de la Expiación. Al estar infundidos por
el espíritu, perdonan a su vez. Aquellos que han sido liberados deben
unirse para liberar a sus hermanos, pues ése es el plan de la Expiación.
Los milagros son el medio a través del cual las mentes que sirven al
Espíritu Santo se unen a mí para la salvación o liberación de todas las
creaciones de Dios.

4\. Yo soy el único que puede obrar milagros imparcialmente porque yo
soy la Expiación. Tú tienes un papel en la Expiación que yo te dictaré.
Pregúntame qué milagros debes llevar a cabo. Ello te ahorrará esfuerzos
innecesarios porque estarás actuando bajo comunicación directa. La
naturaleza impersonal del milagro es una característica esencial del
mismo, ya que me permite dirigir su aplicación, y bajo mi dirección los
milagros conducen a la experiencia altamente personal de la revelación.
Un guía no controla, pero sí dirige, dejando a tu discreción el que le
sigas o no. \"No nos dejes caer en la tentación\" significa: \"Reconoce
tus errores y elige abandonarlos siguiendo mi dirección.\"

5\. El error no puede amenazar realmente a la verdad, la cual siempre
puede resistirlo. En realidad, sólo el error es vulnerable. Eres libre
de establecer tu reino donde mejor te parezca, pero no puedes sino
elegir acertadamente si recuerdas esto: El espíritu está eternamente en
estado de gracia. Tu realidad es únicamente espíritu. Por lo tanto,
estás eternamente en estado de gracia. Desde este punto de vista, la
Expiación deshace todos los errores, y de esta forma extirpa las raíces
del temor. Cada vez que experimentas las palabras tranquilizadoras de
Dios como una amenaza, es siempre porque estás defendiendo una lealtad
mal situada o desencaminada. Al proyectar eso sobre otros los
aprisionas, pero solo en la medida en que refuerzas los errores que
ellos ya han cometido. Eso los hace vulnerables a las distorsiones de
los demás, ya que la percepción que tienen de sí mismos esta
distorsionada. El que obra milagros tan sólo puede bendecirlos, lo cual
desvanece sus distorsiones y los libera de su prisión.

6\. Respondes a lo que percibes, y tal como percibas así te comportarás.
La Regla de Oro te pide que te comportes con los demás como tú quisieras
que ellos se comportasen contigo. Esto significa que tanto la percepción
que tienes de ti como la que tienes de ellos debe ser fidedigna. La
Regla de Oro es la norma del comportamiento apropiado. Tu no puedes
comportarte de manera apropiada a menos que percibas correctamente. Dado
que tú y tu prójimo sois miembros de una misma familia en la que gozáis
de igual rango, tal como te percibas a ti mismo y tal como lo percibas a
él te comportarás contigo mismo y con él. Debes mirar desde la
percepción de tu propia santidad a la santidad de los demás.

7\. Los milagros se dan en la mente que está lista para ellos. Dicha
mente, al estar unida, se extiende a todos aun cuando el que obra
milagros no se dé cuenta de ello. La naturaleza impersonal del milagro
se debe a que la Expiación en sí es una, lo cual une a todo lo creado
con su Creador. Como expresión de lo que verdaderamente eres, el milagro
sitúa a la mente en un estado de gracia. La mente, entonces,
naturalmente da la bienvenida tanto al huésped interno como al
desconocido externo. Al invitar adentro al desconocido, éste se
convierte en tu hermano.

8\. El hecho de que el milagro pueda tener efectos en tus hermanos de
los que ni siquiera eres consciente no debe preocuparte. El milagro
siempre te bendecirá. Los milagros que no se te ha pedido que hagas no
dejan de tener valor. Siguen siendo expresiones de tu estado de gracia,
pero dado mi absoluto conocimiento del plan en su totalidad, yo debo
controlar su ejecución. La naturaleza impersonal de la mentalidad
milagrosa asegura tu gracia, pero sólo yo estoy en posición de saber
dónde pueden concederse.

9\. Los milagros son selectivos únicamente en el sentido de que se
canalizan hacia aquellos que los pueden usar en beneficio propio. Puesto
que esto hace que sea inevitable el que los extiendan a otros, se suelda
una fuerte cadena de Expiación. Esta selectividad, sin embargo, no toma
en cuenta la magnitud del milagro mismo, ya que el concepto de tamaño
existe en un plano que de por sí es irreal. Dado que el milagro tiene
como objeto restablecer la conciencia de la realidad, no sería eficaz si
estuviese limitado por las leyes que gobiernan el error que tiene como
objeto corregir.

#### **IV. Cómo escapar de la oscuridad** {#content0003.xhtml#heading_id_11}

1\. Escapar de la obscuridad comprende dos etapas: Primera, el
reconocimiento de que la obscuridad no puede ocultar nada. Este paso
generalmente da miedo. Segunda, el reconocimiento de que no hay nada que
desees ocultar aunque pudieses hacerlo. Este paso te libera del miedo.
Cuando ya no estés dispuesto a ocultar nada, no sólo estarás dispuesto a
entrar en comunión, sino que entenderás también lo que es la dicha y la
paz.

2\. La obscuridad, de hecho, jamás puede ocultar a la santidad, pero tú
puedes engañarte a ti mismo al respecto. Este engaño te hace temer
porque te das cuenta en tu corazón de que es un engaño, y realizas
enormes esfuerzos por establecer su realidad. El milagro sitúa a la
realidad en el lugar que le corresponde. A la realidad le corresponde
estar únicamente en el espíritu, y el milagro reconoce únicamente la
verdad. De este modo desvanece las ilusiones que albergas con respecto a
ti mismo, y te pone en comunión contigo mismo y con Dios. El milagro se
une a la Expiación al poner a la mente al servicio del Espíritu Santo.
Así se establece la verdadera función de la mente y se corrigen sus
errores, que son simplemente una falta de amor. Tu mente puede estar
poseída por ilusiones, pero el espíritu es eternamente libre. Si una
mente percibe sin amor, percibe tan sólo un armazón vacío y no se da
cuenta del espíritu que mora adentro. Pero la Expiación restituye el
espíritu al lugar que le corresponde. La mente que sirve al espíritu es
invulnerable.

3\. La obscuridad es falta de luz de la misma manera en que el pecado es
falta de amor. No tiene cualidades únicas propias. Es un ejemplo de la
creencia en la \"escasez\", de la cual sólo se pueden derivar errores.
La verdad es siempre abundante. Los que perciben y reconocen que lo
tienen todo no tienen necesidades de ninguna clase. El propósito de la
Expiación es devolvértelo todo, o más bien, devolvérselo a tu
conciencia. Se te dio todo cuando fuiste creado, exactamente como se les
dio a todos los demás.

4\. El vacío que el miedo engendra tiene que ser substituido por el
perdón. Eso es lo que la Biblia quiere decir con \"Ya no habrá muerte\",
y por lo que yo pude demostrar que la muerte no existe. Vine a dar
cumplimiento a la ley al re-interpretarla. La ley en sí, si se entiende
correctamente, sólo ofrece protección. Son los que aún no han cambiado
su manera de pensar quienes han introducido en la ley la idea de \"las
llamas del infierno\". Te aseguro que daré testimonio a través de todo
aquel que me lo permita, y en la medida en que me lo permita. Aquello de
lo que das fe demuestra tus creencias, y de esta manera las refuerza.
Aquellos que dan testimonio de mí están expresando, por medio de los
milagros que obran, que han dejado de creer en la carencia en favor de
la abundancia que han aprendido les pertenece.

#### **V. Plenitud y espíritu** {#content0003.xhtml#heading_id_12}

1\. El milagro es en gran medida como el cuerpo, en el sentido de que
ambos son recursos de aprendizaje para facilitar un estado en el que
finalmente se hacen innecesarios. Cuando se alcanza el estado original
de comunicación directa con el espíritu, ni el cuerpo ni el milagro
tienen objeto alguno. Pero mientras creas que estás en un cuerpo, puedes
elegir entre canales de expresión sin amor o canales de expresión
milagrosos. Puedes fabricar un armazón vacío, pero es imposible que no
puedas expresar nada en absoluto. Puedes esperar, demorarte, paralizarte
o reducir tu creatividad a casi nada, pero no puedes abolirla. Puedes
destruir tu medio de comunicación, pero no tu potencial. Tú no te
creaste a ti mismo.

2\. La decisión básica del que se ha decidido por el camino de los
milagros es no esperar en el tiempo más de lo necesario. El tiempo puede
causar deterioro y también puede desperdiciarse. El que obra milagros,
por lo tanto, acepta gustosamente el factor de control del tiempo.
Reconoce que cada colapso de tiempo nos acerca más a todos al punto en
el que finalmente nos podemos liberar de él y en el que el Hijo y el
Padre son uno. Igualdad no quiere decir igualdad ahora. Cuando cada cual
reconozca que lo tiene todo, las aportaciones individuales a la
Filiación dejarán de ser necesarias.

3\. Cuando la Expiación se haya completado, todos los Hijos de Dios
compartirán todas las aptitudes. Dios es imparcial. Todos Sus Hijos
disponen de todo Su Amor, y Él da todos sus dones libremente a todos por
igual. \"Excepto que os volváis como niños pequeños\" significa que a
menos que reconozcas plenamente tu completa dependencia de Dios, no
podrás conocer el poder real del hijo en su verdadera relación con el
Padre. El que los Hijos de Dios sean especiales no procede de una
condición de exclusión sino de una de inclusión. Todos mis hermanos son
especiales. Si creen estar privados de algo, su percepción se
distorsiona. Cuando esto ocurre, toda la familia de Dios -la Filiación-
sufre un deterioro en sus relaciones.

4\. En última instancia, todo miembro de la familia de Dios tiene que
retornar. El milagro le llama a retornar porque le bendice y le honra,
aun cuando esté ausente en espíritu. \"De Dios no se hace burla\" no es
una amenaza, sino una garantía. Dios habría sido burlado si alguna de
sus creaciones careciese de santidad. La creación es plena, y la señal
de la plenitud es la santidad. Los milagros son afirmaciones de
Filiación, que es un estado de compleción y abundancia.

5\. Todo lo que es verdadero es eterno y no puede cambiar ni ser
cambiado. El Espíritu es, por lo tanto, inalterable porque ya es
perfecto, pero la mente puede elegir a quién desea servir. El único
límite en su elección es que no puede servir a dos amos. La mente, si
así lo elige, puede convertirse en el medio a través del cual el
espíritu crea en conformidad con su propia creación. De no elegir eso
libremente, retiene su potencial creativo, pero se somete a un control
tiránico en lugar de a uno Autoritativo. Como resultado de ello
aprisiona, pues tales son los dictados de los tiranos. Cambiar de
mentalidad significa poner tu mente a disposición de la verdadera
Autoridad.

6\. El milagro es señal de que la mente ha elegido dejarse guiar por mí
en el servicio a Cristo. La abundancia de Cristo es el resultado natural
de haber decidido seguirle. Hay que arrancar todas las raíces que están
a flor de tierra porque no son lo suficientemente profundas como para
prestarte apoyo. La ilusión de que las raíces superficiales pueden
arraigarse más y así prestarte apoyo, es una de las distorsiones en las
que se basa lo opuesto a la Regla de Oro. A medida que se abandonan esos
falsos puntales, se experimenta temporalmente cierta inestabilidad en el
equilibrio. Sin embargo, no hay nada más inestable que una orientación
invertida, y nada que la mantenga invertida puede conducir a una mayor
estabilidad.

#### **VI. La ilusión de las necesidades** {#content0003.xhtml#heading_id_13}

1\. Tú que quieres la paz sólo la puedes encontrar perdonando
completamente. Nadie aprende a menos que quiera aprender y crea que de
alguna manera lo necesita. Si bien en la creación de Dios no hay
carencia, en lo que tú has fabricado es muy evidente. De hecho, ésa es
la diferencia fundamental entre lo uno y lo otro. La idea de carencia
implica que crees que estarías mejor en un estado que de alguna manera
fuese diferente de aquel en el que ahora te encuentras. Antes de la
\"separación\", que es lo que significa la \"caída\", no se carecía de
nada. No había necesidades de ninguna clase. Las necesidades surgen
debido únicamente a que tú te privas a ti mismo. Actúas de acuerdo con
el orden particular de necesidades que tú mismo estableces. Esto, a su
vez, depende de la percepción que tienes de lo que eres.

2\. La única carencia que realmente necesitas corregir es tu sensación
de estar separado de Dios. Esa sensación de separación jamás habría
surgido si no hubieses distorsionado tu percepción de la verdad,
percibiéndote así a ti mismo como alguien necesitado. La idea de un
orden de necesidades surgió porque, al haber cometido ese error
fundamental, ya te habías fragmentado en niveles que comportan
diferentes necesidades. A medida que te vas integrando te vuelves uno, y
tus necesidades, por ende, se vuelven una. Cuando las necesidades se
unifican suscitan una acción unificada porque ello elimina todo
conflicto.

3\. La idea de un orden de necesidades, que proviene del error original
de que uno puede estar separado de Dios, requiere corrección en su
propio nivel antes de que pueda corregirse el error de percibir niveles.
No te puedes comportar con eficacia mientras operes en diferentes
niveles. Sin embargo, mientras lo hagas, la corrección debe proceder
verticalmente, desde abajo hacia arriba. Esto es así porque crees que
vives en el espacio, donde conceptos como \"arriba\" y \"abajo\" tienen
sentido. En última instancia, ni el espacio ni el tiempo tienen ningún
sentido. Ambos son meramente creencias.

4\. El verdadero propósito de este mundo es usarlo para corregir tu
incredulidad. Nunca podrás controlar por ti mismo los efectos del miedo
porque el miedo es tu propia invención, y no puedes sino creer en lo que
has inventado. En actitud, pues, aunque no en contenido, eres como tu
Creador, Quien tiene perfecta fe en Sus creaciones porque Él las creó.
Creer en algo produce la aceptación de su existencia. Por eso puedes
creer lo que nadie más piensa que es verdad. Para ti es verdad porque tú
lo fabricaste.

5\. Todos los aspectos del miedo son falsos porque no existen en el
nivel creativo y, por lo tanto, no existen en absoluto. En la medida en
que estés dispuesto a someter tus creencias a esta prueba, en esa misma
medida quedarán corregidas tus percepciones. En el proceso de separar lo
falso de lo verdadero, el milagro procede de acuerdo con lo siguiente:
El amor perfecto expulsa el miedo. Si hay miedo, es que no hay amor
perfecto. Más: Sólo el amor perfecto existe. Si hay miedo, éste produce
un estado que no existe. Cree esto y serás libre. Sólo Dios puede
establecer esta solución y esta fe es Su don.

#### **VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos** {#content0003.xhtml#heading_id_14}

1\. Tus percepciones distorsionadas producen una densa envoltura
alrededor de los impulsos milagrosos, dificultándoles el que lleguen a
tu conciencia. La confusión de los impulsos milagrosos con los impulsos
físicos es una de las distorsiones básicas de la percepción. Los
impulsos físicos son impulsos milagrosos mal canalizados. Todo placer
real procede de hacer la Voluntad de Dios. Esto es así porque no hacer
Su Voluntad es una negación del Ser. La negación del Ser da lugar a
ilusiones, mientras que la corrección del error nos libera del mismo. No
te engañes a ti mismo creyendo que puedes relacionarte en paz con Dios o
con tus hermanos a través de algo externo.

2\. Criatura de Dios, fuiste creado para crear lo bueno, lo hermoso y lo
santo. No te olvides de eso. El Amor de Dios, por un breve período de
tiempo, todavía tiene que expresarse de un cuerpo a otro, ya que la
visión es aún muy tenue. El mejor uso que puedes hacer del cuerpo es
utilizarlo para que te ayude a ampliar tu percepción, de forma que
puedas alcanzar la verdadera visión de la que el ojo físico es incapaz.
Aprender a hacer esto es la única utilidad real del cuerpo.

3\. Las fantasías son una forma distorsionada de visión. Todas ellas, no
importa de qué clase sean, son distorsiones, ya que siempre tergiversan
la percepción hasta convertirla en algo irreal. Los actos que proceden
de distorsiones son, literalmente, las reacciones de aquellos que no
saben lo que hacen. Las fantasías son un intento de controlar la
realidad de acuerdo con necesidades falsas. Si deformas la realidad de
cualquier forma que sea, estarás percibiendo destructivamente. Las
fantasías son un medio para hacer asociaciones falsas y tratar de
derivar placer de ellas. Más si bien puedes percibir asociaciones
falsas, nunca podrás hacerlas reales excepto para ti. Crees en lo que
inventas. De igual modo, si ofreces milagros creerás en ellos con igual
intensidad. La fuerza de tu convicción sostendrá entonces la creencia
del que recibe el milagro. Las fantasías se vuelven totalmente
innecesarias cuando la naturaleza completamente satisfactoria de la
realidad se vuelve evidente tanto para el dador como para el receptor.
La realidad se \"pierde\" por usurpación, lo cual produce tiranía.
Mientras quede un solo \"esclavo\" caminando sobre la faz de la tierra,
tu liberación no será total. La única meta del que se ha decidido por el
camino de los milagros es restaurar completamente la Filiación.

4\. Éste es un curso de entrenamiento mental. Todo aprendizaje requiere
atención y estudio en algún nivel. Algunas de las secciones posteriores
de este curso se basan en tan gran medida en estas primeras secciones,
que es necesario un estudio muy detallado de las mismas. También las vas
a necesitar a modo de preparación. Sin esta preparación, lo que sigue
podría infundirte demasiado temor, imposibilitando así el que pudieses
usarlo de manera constructiva. A medida que estudies estas primeras
secciones, no obstante, comenzarás a percatarte de algunas de las
conexiones que más adelante se ampliarán.

5\. Se necesitan sólidos cimientos debido a la confusión que hay entre
el miedo y la reverencia, a la que ya hice referencia anteriormente, y
en la cual incurrimos con frecuencia. Dije que la reverencia no es
apropiada en conexión con los Hijos de Dios porque no deberías
experimentar reverencia en presencia de tus semejantes. No obstante,
puse de relieve asimismo que la reverencia es apropiada en presencia de
tu Creador. He tenido mucho cuidado al clarificar mi papel en la
Expiación sin añadirle ni restarle importancia. Estoy tratando también
de hacer lo mismo con el tuyo. He subrayado que la reverencia no es una
reacción apropiada hacia mí debido a nuestra inherente igualdad. Algunos
de los pasos posteriores de este curso, sin embargo, entrañan un
acercamiento más directo a Dios Mismo. No sería prudente iniciar esos
pasos sin una preparación cuidadosa, pues, de lo contrario, la
reverencia se confundiría con el miedo, y la experiencia acabaría siendo
más traumática que beatífica. La curación, en última instancia, procede
de Dios. Se te están explicando cuidadosamente los medios. La revelación
puede, de vez en cuando, revelarte cuál es el fin, pero para alcanzarlo,
los medios son necesarios.

### **2. LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN** {#content0003.xhtml#heading_id_15}

#### **I. Los orígenes de la separación** {#content0003.xhtml#heading_id_16}

1\. La capacidad de extenderse es un aspecto fundamental de Dios, que Él
le dio a Su hijo. En la creación, Dios Se extendió a Sí Mismo a Sus
creaciones y les infundió la misma amorosa Voluntad de crear que Él
posee. No sólo fuiste plenamente creado, sino que fuiste creado
perfecto. No existe vacuidad en ti. Debido a la semejanza que guardas
con tu Creador, eres creativo. Ningún Hijo de Dios puede perder esa
facultad, ya que es inherente a lo que él es, pero puede usarla de forma
inadecuada al proyectar. El uso inadecuado de la extensión -la
proyección-, tiene lugar cuando crees que existe en ti alguna carencia o
vacuidad, y que puedes suplirla con tus propias ideas, en lugar de con
la verdad. Este proceso comprende los siguientes pasos: Primero: Crees
que tu mente puede cambiar lo que Dios creó. Segundo: Crees que lo que
es perfecto puede volverse imperfecto o deficiente. Tercero: Crees que
puedes distorsionar las creaciones de Dios, incluido tú. Cuarto: Crees
que puedes ser tu propio creador y que estás a cargo de la dirección de
tu propia creación.

2\. Estas distorsiones, relacionadas entre sí, son un fiel reflejo de lo
que realmente ocurrió en la separación o \"desvío hacia el miedo\". Nada
de eso existía antes de la separación, ni existe realmente ahora. Todo
lo que Dios creó es semejante a Él. La extensión, tal como Dios la
emprendió, es similar al resplandor interior que los Hijos del Padre han
heredado de Él. Su verdadera fuente se encuentra en su interior. Esto es
tan cierto con respecto al Padre como al Hijo. En este sentido la
creación incluye tanto la creación del Hijo por Dios, como las
creaciones del Hijo una vez que su mente ha sanado. Esto requiere el
libre albedrío con el que Dios le dotó, ya que toda creación amorosa se
otorga libremente en una línea continua, en la que todos los aspectos
tienen el mismo rango.

3\. El Jardín del Edén -la condición que existía antes de la separación-
era un estado mental en el que no se necesitaba nada. Cuando Adán dio
oídos a \"las mentiras de la serpiente\", lo único que oyó fueron
falsedades. Tú no tienes por qué continuar creyendo lo que no es verdad,
a no ser que así lo elijas. Todo ello puede literalmente desaparecer en
un abrir y cerrar de ojos porque no es más que una percepción falsa. Lo
que se ve en sueños parece ser muy real. Lo que es más, en la Biblia se
menciona que sobre Adán se abatió un sueño profundo, mas no se hace
referencia en ninguna parte a que haya despertado. El mundo no ha
experimentado todavía ningún despertar o renacimiento completo. Un
renacer así es imposible mientras sigas proyectando o creando
falsamente. No obstante, la capacidad de extender tal como Dios te
extendió Su Espíritu permanece todavía dentro de ti. En realidad, ésta
es tu única alternativa, pues se te dio el libre albedrío para que te
deleitaras creando lo perfecto.

4\. Todo miedo se reduce, en última instancia, a la básica percepción
errónea de que tienes la capacidad de usurpar el poder de Dios. Por
supuesto, no puedes hacer eso, ni jamás pudiste haberlo hecho. En esto
se basa el que puedas escaparte del miedo. Te liberas cuando aceptas la
Expiación, lo cual te permite darte cuenta de que en realidad tus
errores nunca ocurrieron. Sólo después del sueño profundo que se abatió
sobre Adán pudo éste experimentar pesadillas. Si de repente se enciende
una luz cuando alguien está teniendo un sueño aterrador, puede que
inicialmente interprete la luz como parte de su sueño y tenga miedo de
ella. Sin embargo, cuando despierte, la percibirá correctamente como su
liberación del sueño, al que dejará entonces de atribuir realidad. Esta
liberación no se basa en ilusiones. El conocimiento que ilumina no sólo
te libera, sino que también te muestra claramente que eres libre.

5\. Sean cuales sean las mentiras que te hayas creído, para el milagro
son irrelevantes, pues puede sanar cualquiera de ellas con la misma
facilidad. El milagro no hace distinciones entre diferentes percepciones
falsas. Su única finalidad es distinguir entre la verdad por un lado y
el error por otro. Algunos milagros pueden parecer más difíciles de
obrar que otros, pero no te olvides del primer principio de este curso:
no hay grados de dificultad en los milagros. En realidad eres
perfectamente invulnerable a toda expresión de falta de amor. Estas
expresiones pueden proceder de ti o de otros, de ti hacia otros, o de
otros hacia ti. La paz es un atributo que se encuentra en ti. No puedes
hallarla fuera de ti mismo. La enfermedad es una forma de búsqueda
externa. La salud es paz interior. La paz te permite mantenerte ecuánime
ante cualquier falta de amor procedente de afuera, y te capacita,
mediante tu aceptación de los milagros, para corregir las condiciones
que resultan de la falta de amor en los demás.

#### **II. La Expiación como defensa** {#content0003.xhtml#heading_id_17}

1\. Puedes hacer cualquier cosa que yo te pida. Te he pedido que obres
milagros, y he dejado claro que los milagros son naturales, correctivos,
sanadores y universales. No hay nada que no puedan lograr, pero no
pueden llevarse a cabo con un espíritu de duda o de temor. Cuando tienes
miedo de algo, estás admitiendo que ello tiene el poder de hacerte daño.
Recuerda que donde esté tu corazón allí también estará tu tesoro. Crees
en lo que consideras valioso. Si tienes miedo, es que estás equivocado
con respecto a lo que es valioso. Tu entendimiento inevitablemente
evaluará erróneamente, y al otorgar el mismo poder a todos los
pensamientos, destruirás inevitablemente la paz. Por eso es por lo que
la Biblia habla de \"la paz de Dios que supera todo razonar\". No hay
error que pueda alterar esa paz en lo más mínimo. Dicha paz no permite
que nada que no proceda de Dios te afecte. Este es el uso correcto de la
negación. No se usa para ocultar nada, sino para corregir el error.
Lleva todos los errores ante la luz, y puesto que el error es lo mismo
que la oscuridad, corrige todos los errores automáticamente.

2\. La auténtica negación es un poderoso mecanismo protector. Puedes y
debes negar toda creencia de que el error puede hacerte daño. Esta clase
de negación no oculta sino que corrige. Tu mente recta depende de ella.
Negar el error es una sólida defensa en favor de la verdad, pero negar
la verdad da lugar a creaciones falsas: las proyecciones del ego. La
negación del error, puesta al servicio de la mente recta, libera a la
mente y re-establece la libertad de la voluntad. Cuando la voluntad es
realmente libre no puede crear falsamente porque sólo reconoce la
verdad.

3\. Puedes defender la verdad así como el error. Los medios son más
fáciles de entender después de que se ha establecido firmemente el valor
del objetivo. Pero lo que hay que tener en cuenta es cuál es su
propósito. Todo el mundo defiende su tesoro, y lo hace automáticamente.
Las preguntas esenciales son, pues: ¿qué es realmente importante para
ti?, y ¿cuán importante lo es? Una vez que hayas aprendido a tener en
cuenta estas preguntas y a tenerlas presentes en todas tus acciones,
tendrás muy poca dificultad en clarificar los medios. Los medios están a
tu disposición siempre que los pidas. Puedes, sin embargo, ahorrar
tiempo si no aplazas innecesariamente este paso. Un enfoque correcto lo
acortará enormemente.

4\. La Expiación es la única defensa que no puede usarse
destructivamente porque no es un recurso que tú mismo hayas inventado.
El principio de la Expiación estaba en vigor mucho antes de que ésta
comenzara. El principio era el amor y la Expiación fue un acto de amor.
Antes de la separación los actos eran innecesarios porque no existía la
creencia en el tiempo ni en el espacio. Fue sólo después de la
separación cuando se planearon la Expiación y las condiciones necesarias
para su cumplimiento. Se necesitó entonces una defensa tan espléndida
que fuese imposible usarla indebidamente, aunque fuese posible
rechazarla. Su rechazo, no obstante, no podía convertirla en un arma de
ataque, que es la característica intrínseca de otras defensas. La
Expiación, pues, resulta ser la única defensa que no es una espada de
dos filos. Tan sólo puede sanar.

5\. La Expiación se instituyó dentro de la creencia en el tiempo y en el
espacio para fijar un límite a la necesidad de la creencia misma, y, en
última instancia, para completar el aprendizaje. La Expiación es la
lección final. El aprendizaje en sí, al igual que las aulas donde tiene
lugar, es temporal. La capacidad para aprender carece de valor cuando ya
no hay necesidad de cambiar. Los que son eternamente creativos no tienen
nada que aprender. Tú puedes aprender a mejorar tus percepciones y
puedes convertirte progresivamente en un mejor alumno. De este modo
habrá cada vez más armonía entre la creación y tú, pero la Filiación en
sí es una creación perfecta y la perfección no tiene grados. El
aprendizaje tiene sentido únicamente mientras se crea en diferencias.

6\. La evolución es un proceso en el que aparentemente pasas de una
etapa a la siguiente. Corriges tus previos tropiezos yendo hacia
delante. Este proceso es realmente incomprensible en términos
temporales, puesto que retornas a medida que avanzas. La Expiación es el
medio a través del cual puedes liberarte del pasado a medida que
avanzas. La Expiación desvanece los errores que cometiste en el pasado,
haciendo de este modo innecesario el que sigas volviendo sobre tus pasos
sin avanzar hacia tu retorno. En este sentido la Expiación ahorra
tiempo, pero al igual que el milagro al que sirve, no lo abole. Mientras
siga habiendo necesidad de Expiación, seguirá habiendo necesidad de
tiempo. Pero la Expiación, en cuanto que plan que ya se ha completado,
tiene una relación única con el tiempo. Hasta que la Expiación no se
complete, sus diversas fases evolucionarán en el tiempo, pero la
Expiación en su totalidad se encuentra al final del tiempo. En ese punto
el puente de retorno ya se ha construido.

7\. La Expiación es un compromiso total. Puede que aún asocies esto con
perder, equivocación ésta que todos los Hijos de Dios separados cometen
de una u otra forma. Resulta difícil creer que una defensa que no puede
atacar sea la mejor defensa. Eso es lo que se quiere decir con \"los
mansos heredarán la tierra\". Literalmente se apoderarán de ella debido
a su fortaleza. Una defensa de doble filo es intrínsecamente débil
precisamente porque tiene dos filos, y puede volverse contra ti
inesperadamente. Esta posibilidad no se puede controlar excepto con
milagros. El milagro convierte la defensa de la Expiación en tu
verdadera protección, y, a medida que adquieres más y más seguridad,
asumes tu talento natural de proteger a otros, reconociéndote
simultáneamente como Hijo y como hermano.

#### **III. El altar de Dios** {#content0003.xhtml#heading_id_18}

1\. Sólo puedes aceptar la Expiación dentro de ti liberando la luz
interior. Desde la separación, las defensas se han usado casi
exclusivamente para defenderse contra la Expiación y mantener así
vigente la separación. Generalmente esto se manifiesta como una
necesidad de proteger el cuerpo. Las múltiples fantasías corporales a
las que las mentes se entregan proceden de la creencia distorsionada de
que el cuerpo puede usarse como un medio para alcanzar la \"expiación\".
Percibir el cuerpo como un templo es únicamente el primer paso en el
proceso de corregir esta distorsión, ya que sólo la altera en parte.
Dicha percepción del cuerpo ciertamente reconoce que la Expiación en
términos físicos es imposible. El siguiente paso, no obstante, es darse
cuenta de que un templo no es en modo alguno una estructura. Su
verdadera santidad reside en el altar interior en torno al cual se erige
la estructura. Hacer hincapié en estructuras hermosas es señal de que se
teme a la Expiación y de que no se está dispuesto a llegar al altar en
sí. La auténtica belleza del templo no puede verse con los ojos físicos.
La visión espiritual, por otra parte, al ser una visión perfecta, no
puede ver la estructura en absoluto. Puede, no obstante, ver el altar
con perfecta claridad.

2\. Para que la eficacia de la Expiación sea perfecta, a ésta le
corresponde estar en el centro del altar interior, desde donde subsana
la separación y restituye la plenitud de la mente. Antes de la
separación la mente era invulnerable al miedo, ya que el miedo no
existía. Tanto la separación como el miedo son creaciones falsas que
tienen que deshacerse a fin de que se pueda restaurar el templo y abrir
el altar para que reciba la Expiación. Esto supone el fin de la
separación, al poner dentro de ti la única defensa eficaz contra todo
pensamiento de separación, haciendo de este modo que seas absolutamente
invulnerable.

3\. El que todos acepten la Expiación es sólo cuestión de tiempo. Tal
vez parezca que esto contradice su libre albedrío, dada la
inevitabilidad de la decisión final, pero en realidad no es así. Puedes
aplazar lo que tienes que hacer y eres capaz de enormes dilaciones, pero
no puedes desvincularte completamente de tu Creador, Quien fija los
límites de tu capacidad para crear falsamente. Una voluntad aprisionada
engendra una situación tal, que, llevada al extremo, se hace
completamente intolerable. La resistencia al dolor puede ser grande,
pero no es ilimitada. A la larga, todo el mundo empieza a reconocer, por
muy vagamente que sea, que tiene que haber un camino mejor. A medida que
este reconocimiento se arraiga más, acaba por convertirse en un punto
decisivo en la vida de cada persona. Esto finalmente vuelve a despertar
la visión espiritual y, al mismo tiempo, mitiga el apego a la visión
física. Este alternar entre los dos niveles de percepción se experimenta
normalmente como un conflicto que puede llegar a ser muy agudo. Aun así,
el desenlace final es tan inevitable como Dios.

4\. La visión espiritual literalmente no puede ver el error, y busca
simplemente la Expiación. Todas las soluciones que los ojos del cuerpo
buscan se desvanecen. La visión espiritual mira hacia adentro e
inmediatamente se da cuenta de que el altar ha sido profanado y de que
necesita ser reparado y protegido. Perfectamente consciente de la
defensa apropiada, la visión espiritual pasa por alto todas las demás y
mira más allá del error hacia la verdad. Debido a la fuerza de su
visión, pone a la mente a su servicio. Esto re-establece el poder de la
mente y hace que las demoras le resulten cada vez más intolerables al
darse cuenta de que lo único que hacen es añadir dolor innecesario. Como
resultado de ello, la mente se vuelve cada vez más sensible a lo que
antes habría considerado sólo pequeñas molestias.

5\. Los Hijos de Dios tienen derecho al perfecto bienestar que resulta
de tener perfecta confianza. Hasta que no logran esto, se agotan a sí
mismos y desperdician sus verdaderos poderes creativos en fútiles
intentos de obtener un mayor bienestar valiéndose de medios inadecuados.
Sin embargo, los medios reales ya les han sido provistos y no requieren
esfuerzo alguno por su parte. La Expiación es la única ofrenda digna de
ser ofrecida en el altar de Dios, debido al valor que el altar en sí
tiene. Fue creado perfecto y es absolutamente digno de recibir
perfección. Entre Dios y Sus creaciones existe una perfecta
interdependencia. El depende de ellas porque las creó perfectas. Les dio
Su paz para que nada las pudiese alterar ni engañar. Siempre que tienes
miedo, te engañas a ti mismo, y tu mente no puede servir al Espíritu
Santo. Eso te deja hambriento, pues te niega el pan de cada día. Dios se
siente solo sin Sus Hijos, y Sus Hijos se sientes solos sin Él. Tienen
que aprender a ver el mundo como un medio para poner fin a la
separación. La Expiación es la garantía de que finalmente lo lograrán.

#### **IV. La curación y la liberación del miedo** {#content0003.xhtml#heading_id_19}

1\. Vamos a hacer ahora hincapié en la curación. El milagro es el medio,
la Expiación el principio y la curación el resultado. Hablar de \"una
curación milagrosa\" es combinar impropiamente dos órdenes de realidad
diferentes. Una curación no es un milagro. La Expiación -el último
milagro- es un remedio, y cualquier clase de curación es su resultado.
Es irrelevante a qué clase de error se aplique la Expiación. Toda
curación es esencialmente una liberación del miedo. Para poder llevarla
a cabo, tú mismo debes estar libre de todo miedo. No entiendes lo que es
la curación debido a tu propio miedo.

2\. Un paso importante en el plan de la Expiación es deshacer el error
en todos los niveles. La enfermedad o \"mentalidad-no-recta\" es el
resultado de una confusión de niveles, pues siempre comporta la creencia
de que lo que está mal en un nivel puede afectar adversamente a otro.
Nos hemos referido a los milagros como un medio de corregir la confusión
de niveles, ya que todos los errores tienen que corregirse en el mismo
nivel en que se originaron. Solo la mente puede errar. El cuerpo sólo
puede actuar equivocadamente cuando está respondiendo a un pensamiento
falso. El cuerpo no puede crear y la creencia de que puede -error
básico- da lugar a todos los síntomas físicos. Las enfermedades físicas
implican la creencia en la magia. La distorsión que dio lugar a la magia
se basa en la creencia de que existe una capacidad creativa en la
materia que la mente no puede controlar. Este error puede manifestarse
de dos formas: se puede creer que la mente puede crear falsamente en el
cuerpo, o que el cuerpo puede crear falsamente en la mente. Cuando se
comprende que la mente -el único nivel de creación- no puede crear más
allá de sí misma, ninguno de esos dos tipos de confusión tiene por qué
producirse.

3\. Sólo la mente puede crear porque el espíritu ya fue creado, y el
cuerpo es un recurso de aprendizaje al servicio de la mente. Los
recursos de aprendizaje no son lecciones en sí mismos. Su propósito es
simplemente facilitar el aprendizaje. Lo peor que puede ocurrir cuando
se usan indebidamente es que no lo faciliten. De por sí, un recurso de
aprendizaje no tiene poder para producir verdaderos errores en el
aprendizaje. El cuerpo, si se le entiende correctamente, comparte la
invulnerabilidad de la Expiación en lo que respecta a las defensas de
doble filo. Ello es así no porque sea un milagro, sino porque, de por
sí, no da lugar a interpretaciones falsas. El cuerpo es sencillamente
parte de tu experiencia en el mundo físico. Se puede exagerar el valor
de sus capacidades y con frecuencia se hace. Sin embargo, es casi
imposible negar su existencia en este mundo. Los que lo hacen se dedican
a una forma de negación particularmente inútil. En este caso el término
\"inútil\" significa únicamente que no es necesario proteger a la mente
negando lo no-mental. Si uno niega este desafortunado aspecto del poder
de la mente, está negando también el poder mismo.

4\. Todos los remedios materiales que aceptas como medicamento para los
males corporales son re-afirmaciones de principios mágicos. Éste es el
primer paso que nos conduce a la creencia de que el cuerpo es el
causante de sus propias enfermedades. El segundo paso en falso es tratar
de curarlo por medio de agentes no-creativos. Esto no quiere decir, sin
embargo, que el uso de tales agentes con propósitos correctivos sea
censurable. A veces la enfermedad tiene tan aprisionada a la mente que
temporalmente le impide a la persona tener acceso a la Expiación. En ese
caso, tal vez sea prudente usar un enfoque conciliatorio entre el cuerpo
y la mente en el que a algo externo se le adjudica temporalmente la
creencia de que puede curar. Esto se debe a que lo que menos puede
ayudar al que no está en su mente recta o al enfermo es hacer algo que
aumente su miedo. De por sí ya se encuentra en un estado debilitado
debido a éste. Exponerle prematuramente a un milagro podría precipitarle
al pánico, lo cual es muy probable que ocurriese en aquellos casos en
que la percepción invertida ha dado lugar a la creencia de que los
milagros son algo temible.

5\. El valor de la Expiación no reside en la manera en que ésta se
expresa. De hecho, si se usa acertadamente, será expresada
inevitablemente en la forma en que le resulte más beneficiosa a aquel
que la va a recibir. Esto quiere decir que para que un milagro sea lo
más eficaz posible, tiene que ser expresado en un idioma que el que lo
ha de recibir pueda entender sin miedo. Eso no significa que ése sea
necesariamente el más alto nivel de comunicación de que dicha persona es
capaz. Significa, no obstante, que ése es el más alto nivel de
comunicación de que es capaz ahora. El propósito del milagro es elevar
el nivel de comunicación, no reducirlo mediante un aumento del miedo.

#### **V. La función del obrador de milagros** {#content0003.xhtml#heading_id_20}

1\. Antes de que los obradores de milagros estén listos para emprender
su función en este mundo, es esencial que comprendan cabalmente el miedo
que se le tiene a la liberación. De lo contrario, podrían fomentar
inadvertidamente la creencia de que la liberación significa
aprisionamiento, creencia que, de por sí, ya es muy prevaleciente. Esta
percepción errónea procede a su vez de la creencia de que el daño puede
limitarse sólo al cuerpo. Ello se debe al miedo subyacente de que la
mente puede hacerse daño a sí misma. Ninguno de esos errores es
significativo, ya que las creaciones falsas de la mente en realidad no
existen. Este reconocimiento es un recurso protector mucho más eficaz
que cualquier forma de confusión de niveles porque introduce la
corrección al nivel del error. Es esencial recordar que sólo la mente
puede crear, y que la corrección sólo puede tener lugar en el nivel del
pensamiento. Para ampliar algo que ya se mencionó anteriormente, el
espíritu ya es perfecto, y, por lo tanto, no requiere corrección. El
cuerpo no existe, excepto como un recurso de aprendizaje al servicio de
la mente. Este recurso de aprendizaje, de por sí, no comete errores
porque no puede crear. Es obvio, pues, que inducir a la mente a que
renuncie a sus creaciones falsas es la única aplicación de la capacidad
creativa que realmente tiene sentido.

2\. La magia es el uso insensato o mal-creativo de la mente. Los
medicamentos físicos son una forma de \"hechizo\", pero si tienes miedo
de usar la mente para curar, no debes intentar hacerlo. El hecho mismo
de que tengas miedo hace que tu mente sea vulnerable a crear falsamente.
Es probable, por lo tanto, que no entiendas correctamente cualquier
curación que pudiera producirse, y puesto que el egocentrismo va
normalmente acompañado de miedo, tal vez no puedas aceptar la verdadera
Fuente de la curación. En tal caso, es menos arriesgado depender
temporalmente de artificios curativos físicos, ya que no puedes
percibirlos erróneamente como tus propias creaciones. Mientras tu
sensación de vulnerabilidad persista, no debes intentar obrar milagros.

3\. He dicho ya que los milagros son expresiones de una orientación
milagrosa, y una orientación milagrosa no es otra cosa que una
mentalidad recta. Los que poseen una mentalidad recta no exaltan ni
menosprecian la mente del que obra milagros ni la del que los recibe. En
cuanto medio de corrección, sin embargo, el milagro no tiene que esperar
a que el que los ha de recibir goce de una mentalidad recta. De hecho,
su propósito es restituirle su mente recta. Es esencial, no obstante,
que el obrador de milagros esté en su mente recta, aunque sea
brevemente, o, de lo contrario, será incapaz de re-establecer la
mentalidad recta en otros.

4\. El sanador que confía en su propio estado de preparación pone en
peligro su entendimiento. Estás perfectamente a salvo siempre que no te
preocupes en absoluto por tu estado de preparación, pero mantengas firme
confianza en el mío. Si tus inclinaciones a obrar milagros no están
funcionando debidamente, es siempre porque el miedo se ha infiltrado en
tu mentalidad recta y la ha invertido. Toda forma de mentalidad-no-recta
es el resultado de negarte a aceptar la Expiación para ti mismo. Si la
aceptases estarías en una posición desde la que podrías reconocer que
los que tienen necesidad de curación son simplemente aquellos que aún no
se han dado cuenta de que la mentalidad recta es en sí la curación.

5\. La única responsabilidad del obrador de milagros es aceptar la
Expiación para sí mismo. Esto significa que reconoces que la mente es el
único nivel creativo, y que la Expiación puede sanar sus errores. Una
vez que hayas aceptado esto, tu mente podrá solamente sanar. Al negarle
a tu mente cualquier potencial destructivo y restituir de nuevo sus
poderes estrictamente constructivos, te colocas en una posición desde la
que puedes eliminar la confusión de niveles en otros. El mensaje que
entonces les comunicas es el hecho irrefutable de que sus mentes son
igualmente constructivas y de que sus creaciones falsas no pueden
hacerles daño. Al afirmar esto liberas a la mente de la tendencia a
exagerar el valor de su propio recurso de aprendizaje, y la restituyes a
su verdadero papel de estudiante.

6\. Debe subrayarse nuevamente que al cuerpo le resulta tan imposible
aprender como crear. En cuanto que recurso de aprendizaje se deja llevar
simplemente por el estudiante, mas si se le dota falsamente de
iniciativa propia, se convierte en una seria obstrucción para el mismo
aprendizaje que debería facilitar. Sólo la mente es capaz de
iluminación. El espíritu ya está iluminado, y el cuerpo, de por sí, es
demasiado denso. La mente, sin embargo, puede hacer llegar su
iluminación hasta el cuerpo al reconocer que éste no es el estudiante y
que, por lo tanto, no tiene la capacidad de aprender. Es muy fácil, no
obstante, poner al cuerpo en armonía con la mente una vez que ésta ha
aprendido a mirar más allá de él hacia la luz.

7\. El aprendizaje que verdaderamente corrige comienza siempre con el
despertar del espíritu y con el rechazo de la fe en la visión física.
Esto frecuentemente entraña temor, ya que tienes miedo de lo que tu
visión espiritual te mostraría. Anteriormente dije que el Espíritu Santo
no puede ver errores, y que sólo puede mirar más allá de ellos hacia la
defensa de la Expiación. No cabe duda de que esto puede producir
incomodidad, mas la incomodidad no es el resultado final de la
percepción. Cuando se le permite al Espíritu Santo contemplar la
profanación del altar, Él mira de inmediato también hacia la Expiación.
Nada que Él perciba puede producir miedo. Todo lo que resulta de la
conciencia espiritual simplemente se canaliza hacia la corrección. La
incomodidad se manifiesta únicamente para traer a la conciencia la
necesidad de corrección.

8\. El miedo a la curación surge, en última instancia, de no estar uno
completamente dispuesto a aceptar que la curación es necesaria. Lo que
el ojo físico ve no es correctivo, ni tampoco es posible corregir el
error mediante ningún medio físicamente visible. Mientras creas en lo
que tu visión física te muestra, tus intentos de corregir procederán de
un falso asesoramiento. La verdadera visión queda nublada porque te
resulta intolerable ver tu propio altar profanado. Mas como el altar ha
sido profanado, tu estado se torna doblemente peligroso a menos que
percibas que así ha sido.

9\. Curar es una habilidad que se desarrolló después de la separación,
antes de la cual era innecesaria. Es temporal al igual que todos los
aspectos de la creencia en el tiempo y en el espacio. Mientras el tiempo
continúe, no obstante, la curación seguirá siendo necesaria como medio
de protección. Esto se debe a que la curación se basa en la caridad, y
la caridad es una forma de percibir la perfección en otro aun cuando no
puedas percibirla en ti mismo. La mayoría de los conceptos más elevados
que ahora eres capaz de concebir dependen del tiempo. La caridad, en
realidad, no es más que un pálido reflejo de un amor mucho más poderoso
y todo-abarcador, el cual está mucho más allá de cualquier forma de
caridad que te hayas podido imaginar hasta ahora. La caridad es esencial
para la mentalidad recta aun en la pequeña medida en que ahora puedes
alcanzarla.

10\. La caridad es una manera de ver a otro como si ya hubiese llegado
mucho más allá de lo que en realidad ha logrado en el tiempo hasta
ahora. Puesto que su pensamiento tiene fallos, no puede ver que la
Expiación es para él, pues, de otro modo, no tendría necesidad de
caridad. La caridad que se le concede es a la vez una confirmación de
que necesita ayuda, así como el reconocimiento de que la aceptará. Estas
dos percepciones denotan claramente su dependencia del tiempo, haciendo
patente el hecho de que la caridad opera todavía dentro de las
limitaciones de este mundo. Dije anteriormente que sólo la revelación
transciende el tiempo. El milagro, al ser una expresión de caridad, tan
solo puede acortarlo. Hay que entender, no obstante, que cuando le
ofreces un milagro a otro estás acortando su sufrimiento y el tuyo. Esto
corrige tanto retroactivamente como progresivamente.

##### **A. Principios especiales de los obradores de milagros** {#content0003.xhtml#heading_id_21}

11\. El milagro elimina la necesidad de tener preocupaciones de rango
inferior. Puesto que es un intervalo de tiempo que está fuera de las
coordenadas temporales en las que normalmente operamos, las
consideraciones normales con respecto al tiempo y al espacio no le
afectan. Cuando obres un milagro yo haré los arreglos necesarios para
que el tiempo y el espacio se ajusten a él.

12\. Es esencial hacer una clara distinción entre lo que se crea y lo
que se fabrica. Toda forma de curación se basa en esta corrección
fundamental de percepción de niveles.

13\. Nunca confundas la mentalidad recta con la mentalidad errada.
Reaccionar ante cualquier clase de error de cualquier forma que no sea
con un deseo de sanar es una expresión de esa confusión.

14\. El milagro es siempre la negación de ese error y la afirmación de
la verdad. Sólo la mentalidad recta puede corregir de forma que sus
efectos sean reales. De hecho, lo que no produce efectos reales en
realidad no existe. Sus efectos, por lo tanto, son nulos. Al no tener
contenido substancial, se presta a ser proyectado.

15\. El poder del milagro para ajustar niveles genera la percepción
correcta que da lugar a la curación. Hasta que eso no ocurra será
imposible entender lo que es la curación. El perdón es un gesto vacío a
menos que conlleve corrección. Sin ella, lo que hace es básicamente
juzgar, en vez de sanar.

16\. El perdón que procede de una orientación milagrosa tan sólo ofrece
corrección. No posee elementos de juicio en absoluto. La frase \"Padre,
perdónalos porque no saben lo que hacen\" no evalúa en modo alguno lo
que las personas en cuestión estén haciendo. Es una petición a Dios para
que sane sus mentes. En ella no se hace referencia al resultado del
error, pues eso es irrelevante.

17\. El precepto \"Sed de un mismo sentir\" es la aseveración que
exhorta a todos a que estén listos para la revelación. Mi ruego \"Haced
esto en memoria mía\" es una petición a los obradores de milagros para
que colaboren conmigo. Estas dos aseveraciones no pertenecen a un mismo
orden de realidad. Sólo la última entraña una conciencia de tiempo, ya
que recordar es traer el pasado al presente. El tiempo está bajo mi
control, pero la eternidad le pertenece a Dios. En el tiempo existimos
unos con otros y unos para otros. En la eternidad coexistimos con Dios.

18\. Puedes hacer mucho en favor de tu propia curación y la de los demás
si en situaciones en las que se requiere tu ayuda piensas de la
siguiente manera: Estoy aquí únicamente para ser útil. Estoy aquí en
representación de Aquel que me envió. No tengo que preocuparme por lo
que debo decir ni por lo que debo hacer, pues Aquel que me envió me
guiará. Me siento satisfecho de estar dondequiera que Él desee, porque
sé que Él estará allí conmigo. Sanaré a medida que le permita enseñarme
a sanar.

#### **VI. Miedo y conflicto** {#content0003.xhtml#heading_id_22}

1\. Tener miedo parece ser algo involuntario y no estar bajo tu control.
Mas he dicho ya que sólo los actos constructivos deben ser
involuntarios. Mi control puede hacerse cargo de todo lo que no es
importante, mientras que, si así lo decides, mi asesoramiento puede
dirigir todo lo que sí lo es. Yo no puedo controlar el miedo, pero éste
puede ser auto-controlado. Tu miedo me impide darte mi control. La
presencia del miedo indica que has elevado pensamientos corporales al
nivel de la mente. Eso los pone fuera de mi control y te hace sentir
personalmente responsable de ellos, lo cual es una obvia confusión de
niveles.

2\. Yo no fomento la confusión de niveles; tú debes, no obstante, elegir
corregirla. Tú no justificarías un comportamiento demente por tu parte
diciendo que no pudiste evitarlo. ¿Por qué, entonces, condonas
pensamientos dementes? Hay una confusión en esto que te convendría
examinar detenidamente. Tal vez creas que eres responsable de lo que
haces, pero no de lo que piensas. La verdad es que eres responsable de
lo que piensas porque es solamente en ese nivel donde puedes ejercer tu
poder de decisión. Tus acciones son el resultado de tus pensamientos. No
puedes separarte de la verdad \"otorgándole\" autonomía al
comportamiento. Éste lo controlo yo automáticamente tan pronto como
pongas tu pensamiento bajo mi dirección. Siempre que tienes miedo es
señal inequívoca de que le has permitido a tu mente crear falsamente y
de que no me has permitido guiarla.

3\. De nada sirve pensar que controlando los resultados de cualquier
pensamiento falso se pueda producir una curación. Cada vez que tienes
miedo es porque has tomado una decisión equivocada. Ésa es la razón por
la que te sientes responsable de ello. Tienes que cambiar de mentalidad,
no de comportamiento, y eso es cuestión de que estés dispuesto a
hacerlo. No necesitas orientación alguna excepto a nivel mental. La
corrección debe llevarse a cabo únicamente en el nivel en que es posible
el cambio. El cambio no tiene ningún sentido en el nivel de los síntomas
donde no puede producir resultados.

4\. Deshacer el miedo es tu responsabilidad. Cuando pides que se te
libere del miedo, estás implicando que no lo es. En lugar de ello,
deberías pedir ayuda para cambiar las condiciones que lo suscitaron.
Esas condiciones siempre entrañan el estar dispuesto a permanecer
separado. A ese nivel tú puedes evitarlo. Eres demasiado tolerante con
las divagaciones de tu mente, y condonas pasivamente sus creaciones
falsas. El resultado particular no importa; lo que importa es el error
fundamental. La corrección es siempre la misma. Antes de decidir hacer
algo, pregúntame si tu elección está de acuerdo con la mía. Si estás
seguro de que lo está, no tendrás miedo.

5\. El miedo es siempre un signo de tensión que surge cuando hay
conflicto entre lo que deseas y lo que haces. Esta situación se presenta
de dos maneras: Primera, puedes elegir hacer cosas conflictivas, ya sea
simultánea o sucesivamente. Esto da lugar a un comportamiento
conflictivo, lo cual te resulta intolerable porque la parte de la mente
que quiere hacer otra cosa se enfurece. Segunda, puedes comportarte de
acuerdo a como crees que debes, mas sin querer hacerlo realmente. Esto
da lugar a un comportamiento congruente, pero conlleva gran tensión. En
ambos casos, la mente y el comportamiento están en desacuerdo, lo cual
da lugar a una situación en la que estás haciendo algo que realmente no
quieres hacer. Esto suscita una sensación de coerción que normalmente
produce furia, y es muy probable que también dé lugar a proyecciones.
Siempre que tienes miedo, es porque aún estás indeciso. Tu mente se
encuentra, por lo tanto, dividida y tu comportamiento inevitablemente se
vuelve errático. La corrección a nivel de comportamiento puede cambiar
el error del primer tipo al segundo, mas no elimina el miedo.

6\. Es posible alcanzar un estado en el que dejas que yo guíe tu mente
sin ningún esfuerzo consciente por tu parte, más ello requiere un grado
de buena voluntad que tú aún no posees. El Espíritu Santo no puede
pedirte que hagas más de lo que estás dispuesto a hacer. La fuerza para
hacer lo que Él te pide procede de una firme resolución por tu parte.
Hacer la Voluntad de Dios no produce ninguna tensión una vez que
reconoces que Su Voluntad es también la tuya. La lección en este caso es
muy sencilla, aunque muy fácil de pasar por alto. Voy, por lo tanto, a
repetirla, y te exhorto a que escuches atentamente. Sólo tu mente puede
producir miedo. Hace eso cada vez que está en conflicto con respecto a
lo que quiere, lo cual inevitablemente produce tensión, ya que existen
discrepancias entre lo que quiere y lo que hace al respecto. Eso sólo
puede corregirse aceptando un objetivo unificado.

7\. El primer paso correctivo para deshacer el error es darse cuenta,
antes que nada, de que todo conflicto es siempre una expresión de miedo.
Dite a ti mismo que de alguna manera tienes que haber decidido no amar,
ya que de otro modo el miedo no habría podido hacer presa en ti. A
partir de ahí, todo el proceso correctivo se reduce a una serie de pasos
pragmáticos dentro del proceso más amplio de aceptar que la Expiación es
el remedio. Estos pasos pueden resumirse de la siguiente forma: Reconoce
en primer lugar que lo que estás experimentando es miedo. El miedo
procede de una falta de amor. El único remedio para la falta de amor es
el amor perfecto. El amor perfecto es la Expiación.

8\. He subrayado que el milagro -la expresión de la Expiación- es
siempre un gesto de respeto del que es digno para con otro que también
es digno. El reconocimiento de esa dignidad lo restablece la Expiación.
Resulta obvio, por lo tanto, que cuando tienes miedo, te has colocado a
ti mismo en una posición en la que necesitas la Expiación. Has actuado
sin amor, al haber elegido sin amor. Ésta es precisamente la situación
para la que se instituyó la Expiación. La necesidad del remedio inspiró
su establecimiento. Mientras te limites a reconocer únicamente la
necesidad del remedio, seguirás teniendo miedo. Sin embargo, tan pronto
como aceptes el remedio, habrás des-hecho el miedo. Así es como tiene
lugar la verdadera curación.

9\. Todo el mundo experimenta miedo. Sin embargo, no se requeriría más
que una pequeña dosis de recto pensar para que uno pudiese darse cuenta
de por qué se produce. Son muy pocos los que aprecian el verdadero poder
de la mente, y nadie permanece totalmente consciente de él todo el
tiempo. No obstante, si esperas librarte del miedo hay algunas cosas que
debes comprender, y comprender plenamente. La mente es muy poderosa y
jamás pierde su fuerza creativa. Nunca duerme. Está creando
continuamente. Es difícil reconocer la oleada de poder que resulta de la
combinación de pensamiento y creencia, la cual puede literalmente mover
montañas. A primera vista parece arrogante creer que posees tal poder,
mas no es ésa la verdadera razón de que no lo creas. Prefieres creer que
tus pensamientos no pueden ejercer ninguna influencia real porque de
hecho tienes miedo de ellos. Eso puede mitigar la conciencia de
culpabilidad, pero a costa de percibir a la mente como impotente. Si
crees que lo que piensas no tiene ningún efecto, puede que dejes de
tenerle miedo, pero es bastante improbable que le tengas respeto. No hay
pensamientos fútiles. Todo pensamiento produce forma en algún nivel.

#### **VII. Causa y efecto** {#content0003.xhtml#heading_id_23}

1\. Puede que todavía te quejes de que tienes miedo, pero aún así sigues
atemorizándote a ti mismo. He indicado ya que no puedes pedirme que te
libere del miedo. Yo sé que no existe, pero tú no. Si me interpusiese
entre tus pensamientos y sus resultados, estaría interfiriendo en la ley
básica de causa y efecto: la ley más fundamental que existe. De nada te
serviría el que yo menospreciase el poder de tu pensamiento. Ello se
opondría directamente al propósito de este curso. Es mucho más eficaz
que te recuerde que no ejerces suficiente vigilancia con respecto a tus
pensamientos. Tal vez pienses que a estas alturas sólo un milagro te
capacitaría para hacer eso, lo cual es absolutamente cierto. No estás
acostumbrado a pensar con una mentalidad milagrosa, pero se te puede
enseñar a pensar de esa manera. Todos los obradores de milagros
necesitan este tipo de instrucción.

2\. No puedo permitir que dejes de vigilar a tu mente, ya que de otro
modo no podrías ayudarme. Obrar milagros requiere el que uno se dé
cuenta plenamente del poder de los pensamientos a fin de evitar las
creaciones falsas. De lo contrario, sería necesario un milagro que
rectificase a la mente misma, proceso circular éste que no propiciaría
el colapso del tiempo que es para lo que el milagro se concibió. El
obrador de milagros debe poseer un genuino respeto por la verdadera ley
de causa y efecto como condición previa para que se produzca el milagro.

3\. Tanto el milagro como el miedo proceden de pensamientos. Si no eres
libre de elegir uno, tampoco serás libre de elegir el otro. Al elegir el
milagro, rechazas el miedo aunque sólo sea temporalmente. Te has sentido
temeroso de todo el mundo y de todas las cosas. Tienes miedo de Dios, de
mí y de ti mismo. Nos has percibido erróneamente o creado falsamente, y
crees en lo que has fabricado. No habrías podido hacer nada de eso si no
hubieses tenido miedo de tus propios pensamientos. Los temerosos no
pueden sino crear falsamente, puesto que perciben erróneamente la
creación. Cuando creas falsamente no puedes sino sufrir. El principio de
causa y efecto se convierte ahora en un verdadero catalizador aunque
sólo sea temporalmente. En realidad, \"Causa\" es un término que le
corresponde propiamente a Dios, y Su \"Efecto\" es Su Hijo. Esto supone
una serie de relaciones de Causa y Efecto completamente diferentes de
las que tú introduces en tus creaciones falsas. El conflicto fundamental
en este mundo es, pues, entre la creación y la creación falsa. Todo
miedo está implícito en la segunda, y todo amor en la primera. El
conflicto es, por lo tanto, entre el amor y el miedo.

4\. Ya hemos dicho que crees que no puedes controlar el miedo porque tú
mismo lo inventaste, y tu creencia en él parece ponerlo fuera de
control. Sin embargo, todo intento de resolver el error tratando de
dominar el miedo es inútil. De hecho, eso no hace más que corroborar su
poder, al asumir que necesita ser dominado. La verdadera solución
descansa enteramente en alcanzar el dominio por medio del amor. En el
ínterin, no obstante, la sensación de conflicto es inevitable, ya que te
has colocado a ti mismo en una posición en la que crees en el poder de
algo que no existe.

5\. La nada y el todo no pueden coexistir. Creer en uno es negar el
otro. El miedo no es nada realmente y el amor lo es todo. Siempre que la
luz irrumpe en la oscuridad, la oscuridad desaparece. Lo que tú crees,
es cierto para ti. En este sentido la separación ha ocurrido, y negarlo
sería utilizar incorrectamente la negación. Concentrarse en el error, no
obstante, no es más que otro error. El procedimiento correctivo inicial
consiste en reconocer temporalmente que hay un problema, mas solo como
señal de que tiene que ser corregido de inmediato. Esto da lugar a un
estado mental en el que la Expiación puede ser aceptada sin demora. Debe
señalarse, no obstante, que, en última instancia, no puede haber
transigencia alguna entre lo que lo es todo y lo que no es nada. El
tiempo es esencialmente un recurso por medio del cual se puede abandonar
toda idea de transigencia al respecto. Este proceso parece ser gradual
debido únicamente a que el tiempo en sí comprende intervalos que no
existen. La creación falsa hizo que esto fuese necesario como recurso de
corrección. La aseveración \"Porque tanto amó Dios al mundo que le dio
Su unigénito Hijo, para que todo el que crea en El no perezca, mas tenga
vida eterna\" necesita solamente una leve corrección para que tenga
sentido en este contexto: \"Se lo dio a Su unigénito Hijo\".

6\. Debe observarse con especial atención que Dios tiene solamente un
Hijo. Si todas las creaciones de Dios son Hijos Suyos, cada una de ellas
tiene que ser parte integral de toda la Filiación. La Filiación, en su
unicidad, transciende la suma de sus partes. Este hecho, no obstante,
queda velado mientras falte una sola de ellas. Por eso es por lo que, en
última instancia, el conflicto no se puede resolver hasta que todas las
partes de la Filiación hayan retornado. Solo entonces podrá comprenderse
lo que, en el verdadero sentido de la palabra, significa la plenitud.
Cualquier parte de la Filiación puede creer en el error o en la
incompleción si así lo elige. Sin embargo, si lo hace, estará creyendo
en la existencia de algo que no existe. Lo que corrige este error es la
Expiación.

7\. Ya he hablado brevemente acerca de la condición de estar listo, pero
tal vez pueda ser útil mencionar aquí algunos puntos adicionales. Estar
listo es sólo el prerequisito para que se pueda lograr algo. No se debe
confundir una cosa con la otra. Tan pronto como se da la condición de
estar listo, también se da, en cierta medida, el deseo de querer lograr
algo, si bien éste no es necesariamente un deseo indiviso. Dicha
condición de estar listo no es más que el potencial para que pueda tener
lugar un cambio de mentalidad. La confianza no puede desarrollarse
plenamente hasta que no se haya alcanzado un dominio total. Hemos
tratado ya de corregir el error fundamental de que es posible dominar el
miedo, y hemos enfatizado que el verdadero dominio sólo se puede
alcanzar por medio del amor. Estar listo es sólo el comienzo de la
confianza. Tal vez pienses que esto implica que tiene que transcurrir
mucho tiempo entre el momento en que estás listo y aquel en el que
alcanzas el dominio, pero permíteme recordarte que el tiempo y el
espacio están bajo mi control.

#### **VIII. El significado del juicio Final** {#content0003.xhtml#heading_id_24}

1\. Una de las maneras en que puedes corregir la confusión entre la
magia y los milagros es recordando que tú no te creaste a ti mismo.
Tiendes a olvidarte de esto cuando te vuelves egocéntrico, lo cual te
coloca en una posición en la que es prácticamente inevitable creer en la
magia. Tu voluntad de crear te fue dada por tu Creador, Quien estaba
expresando esa misma Voluntad en Su creación. Puesto que la capacidad de
crear reside en la mente, todo lo que creas es necesariamente una
cuestión de voluntad. De ello se desprende también que lo que haces por
tu cuenta es real para ti, mas no lo es en la Mente de Dios. Esta
distinción básica conduce directamente al verdadero significado del
Juicio Final.

2\. El Juicio Final es una de las ideas más atemorizantes de tu sistema
de pensamiento. Eso se debe a que no entiendes lo que es. Juzgar no es
un atributo de Dios. El Juicio Final se originó a raíz de la separación
como uno de los muchos recursos de aprendizaje que se incluyeron en el
plan general. Del mismo modo en que la separación abarcó un período de
millones de años, así el Juicio Final se extenderá por un período
igualmente largo, o tal vez aún más largo. Su duración, no obstante,
puede acortarse enormemente mediante los milagros, el recurso que acorta
el tiempo, pero que no lo abole. Si un número suficiente de nosotros
llega a alcanzar una mentalidad verdaderamente milagrosa, este proceso
de acortar el tiempo puede llegar a ser virtualmente inconmensurable. Es
esencial, no obstante, que te liberes a ti mismo del miedo cuanto antes,
pues tienes que escapar del conflicto si es que has de llevar paz a
otras mentes.

3\. Por lo general, se considera al Juicio Final como un proceso que
Dios emprendió. Pero en realidad son mis hermanos quienes lo emprenderán
con mi ayuda. El Juicio Final es la última curación, en vez de un
reparto de castigos, por mucho que pienses que los castigos son
merecidos. El castigo es un concepto completamente opuesto a la
mentalidad recta, y el objetivo del Juicio Final es restituirte tu
mentalidad recta. Se podría decir que el Juicio Final es un proceso de
correcta evaluación. Significa simplemente que todos llegarán por fin a
entender qué es lo que tiene valor y qué es lo que no lo tiene. Después
de que esto ocurra, la capacidad para elegir podrá ser dirigida
racionalmente. Pero hasta que no se haga esa distinción, las
oscilaciones entre la voluntad libre y la aprisionada no podrán sino
continuar.

4\. El primer paso hacia la libertad comprende separar lo falso de lo
verdadero. Éste es un proceso de separación en el sentido constructivo
de la palabra, y refleja el verdadero significado del Apocalipsis. Al
final cada cual contemplará sus propias creaciones y elegirá conservar
sólo lo bueno, tal como Dios Mismo contempló lo que había creado y vio
que era bueno. A partir de ahí, la mente podrá comenzar a contemplar sus
propias creaciones con amor por razón del mérito que tienen. Al mismo
tiempo, la mente repudiará inevitablemente sus creaciones falsas que, en
ausencia de la creencia que las originó, dejarán de existir.

5\. El término \"Juicio Final\" asusta no sólo porque ha sido proyectado
sobre Dios, sino también por la asociación de la palabra \"final\" con
la muerte. Éste es un ejemplo sobresaliente de la percepción invertida.
Si se examina objetivamente el significado del Juicio Final, queda muy
claro que en realidad es el umbral de la vida. Nadie que viva
atemorizado puede estar realmente vivo. No te puedes someter a ti mismo
a tu propio juicio final porque tú no te creaste a ti mismo. Puedes, no
obstante, aplicarlo significativamente, y en cualquier momento, a todo
lo que has fabricado, y retener en la memoria sólo lo creativo y lo
bueno. Eso es lo que tu mentalidad recta no puede sino dictar. El único
propósito del tiempo es \"darte tiempo\" para alcanzar ese juicio, el
cual no es otra cosa que el juicio perfecto con respecto a tus propias
creaciones perfectas. Cuando todo lo que retengas en la memoria sea
digno de amor, no habrá ninguna razón para que sigas teniendo miedo. Ése
es tu papel en la Expiación.

### **3. LA PERCEPCIÓN INOCENTE** {#content0003.xhtml#heading_id_25}

#### **I. Expiación sin sacrificio** {#content0003.xhtml#heading_id_26}

1\. Hay otro punto que debe quedar perfectamente claro antes de que
pueda desaparecer cualquier residuo de temor que aún esté asociado con
los milagros. La crucifixión no estableció la Expiación; fue la
resurrección la que lo hizo. Son muchos los cristianos sinceros que no
han entendido esto correctamente. Nadie que esté libre de la creencia en
la escasez podría cometer tal equivocación. Si se examina la crucifixión
desde un punto de vista invertido, parece como si Dios hubiese
permitido, e incluso fomentado, el que uno de Sus Hijos sufriese por ser
bueno. Esta desafortunada interpretación, que surgió como resultado de
la proyección, ha llevado a muchas personas a vivir sumamente
atemorizadas de Dios. Tales conceptos anti-religiosos se infiltran en
muchas religiones. El auténtico cristiano, sin embargo, debería hacer
una pausa y preguntarse: \"¿Cómo iba a ser posible esto? ¿Cómo iba a ser
posible que Dios Mismo fuese capaz de albergar el tipo de pensamiento
que Sus Propias palabras han señalado claramente que es indigno de Su
Hijo?\"

2\. La mejor defensa, como de costumbre, consiste en no atacar la
posición de otro, sino más bien en proteger la verdad. No es muestra de
gran sensatez aceptar un concepto si para justificarlo tienes que
invertir todo un marco de referencia. Este procedimiento es doloroso en
sus aplicaciones menores, y verdaderamente trágico en una escala mayor.
Con frecuencia la persecución termina siendo un intento de
\"justificar\" la terrible y errónea percepción de que Dios Mismo
persiguió a Su Propio Hijo en nombre de la salvación. Ni siquiera las
mismas palabras tienen sentido. Superar esto ha sido sumamente difícil,
pues si bien este error no es más difícil de corregir que cualquier
otro, son muchos los que no han estado dispuestos a abandonarlo en vista
de su eminente valor como defensa. Un ejemplo menos dramático es el del
padre que dice: \"Esto me duele a mí más que a ti\", y se siente
exonerado al darle una paliza a su hijo. ¿Crees que nuestro Padre piensa
realmente así? Es tan esencial eliminar cualquier pensamiento de este
tipo que debemos asegurarnos de que nada semejante permanezca en tu
mente. Yo no fui \"castigado\" porque tú fueses malo. La lección
completamente benévola que la Expiación enseña se echa a perder si se
mancilla con cualquiera de las formas en que esta clase de distorsión se
manifiesta.

3\. La afirmación: \"Mía es la venganza, dice el Señor\" es una
percepción falsa mediante la cual uno le atribuye a Dios su propio
pasado \"malvado\". Ese pasado \"malvado\" no tiene nada que ver con
Dios. Él no lo creó, ni tampoco lo sustenta. Dios no cree en el castigo.
Su Mente no crea de esa manera. Dios no tiene nada contra ti por razón
de tus \"malas\" acciones. ¿Cómo sería posible entonces que me hubiese
acusado a mí por ellas? Asegúrate de que reconoces cuán absolutamente
imposible es esta suposición, y también de que procede enteramente de la
proyección. Este tipo de error es responsable de una multitud de errores
similares, incluyendo la creencia de que Dios rechazó a Adán y lo
expulsó del Jardín del Edén. Quizá por eso piensas a veces que no te
estoy guiando bien. He tomado las máximas precauciones para usar
palabras que sean casi imposible de distorsionar, pero siempre es
posible tergiversar los símbolos si así se desea.

4\. El sacrificio es una noción que Dios desconoce por completo. Procede
únicamente del miedo, y los que tienen miedo pueden ser crueles.
Cualquier forma de sacrificio es una violación de mi exhortación de que
debes ser misericordioso al igual como nuestro Padre en el Cielo lo es.
A muchos cristianos les ha resultado difícil darse cuenta de que esto
les atañe a ellos. Los buenos maestros nunca aterrorizan a sus
estudiantes. Aterrorizar es atacar, y como resultado de ello se produce
un rechazo de lo que el maestro ofrece, malográndose así el aprendizaje.

5\. Se me ha llamado correctamente \"el cordero de Dios que quita los
pecados del mundo\", mas quienes representan al cordero manchado de
sangre no entienden el significado del símbolo. Si se entiende
correctamente, es un símbolo muy simple que habla de mi inocencia. El
león y el cordero tendidos el uno junto al otro simbolizan que la fuerza
y la inocencia no están en conflicto, sino que viven naturalmente en
paz. \"Bienaventurados los puros de corazón porque ellos verán a Dios\"
es otra forma de decir lo mismo. Una mente pura conoce la verdad y en
eso radica su fuerza. No confunde la destrucción con la inocencia porque
asocia la inocencia con la fuerza y no con la debilidad.

6\. La inocencia es incapaz de sacrificar nada porque la mente inocente
dispone de todo y sólo se esfuerza por proteger su plenitud. No puede
proyectar. Tan sólo puede honrar a otras mentes porque honrar a otros es
el saludo natural de los verdaderamente amados hacia los que son como
ellos. El cordero \"quita los pecados del mundo\" en el sentido de que
el estado de inocencia, o gracia, es uno en que el significado de la
Expiación es perfectamente obvio. La Expiación carece por completo de
ambigüedad. Es perfectamente inequívoca porque existe en la luz.
Únicamente los intentos de ocultarla en las tinieblas han hecho que sea
inaccesible para aquellos que eligen no ver.

7\. La Expiación de por sí sólo irradia verdad. Es, por lo tanto, el
epítome de la mansedumbre y derrama únicamente bendiciones. No podría
hacer eso si procediese de cualquier otra fuente que no fuese la
perfecta inocencia. La inocencia es sabiduría porque no tiene conciencia
del mal; y el mal no existe. No obstante, es perfectamente consciente de
todo lo que es verdad. La resurrección demostró que nada puede destruir
a la verdad. El bien puede resistir cualquier clase de mal, al igual que
la luz disipa cualquier clase de obscuridad. La Expiación es, por lo
tanto, la lección perfecta. Es la demostración concluyente de que todas
las demás lecciones que enseñé son ciertas. Si puedes aceptar esta
generalización ahora, no tendrás necesidad de aprender muchas otras
lecciones de menor importancia. Basta con que creas esto para que te
liberes de todos tus errores.

8\. La inocencia de Dios es el verdadero estado mental de Su Hijo. En
ese estado tu mente conoce a Dios, pues Dios no es algo simbólico; Dios
es un Hecho. Cuando conoces a Su Hijo tal como es, te das cuenta de que
la Expiación, y no el sacrificio, es la única ofrenda apropiada para el
altar de Dios, en el que sólo la perfección tiene cabida. El
entendimiento de los inocentes es la verdad. Por eso es por lo que sus
altares son verdaderamente radiantes.

#### **II. Los milagros y la percepción verdadera** {#content0003.xhtml#heading_id_27}

1\. He afirmado que los conceptos básicos a los que este curso hace
referencia no admiten grados. Algunos conceptos fundamentales no pueden
entenderse en función de sus opuestos. Es imposible concebir la luz y la
obscuridad, o todo y nada, como posibilidades compatibles. Estos
conceptos son o completamente verdaderos o completamente falsos. Es
esencial que te des cuenta de que tu pensamiento seguirá siendo errático
hasta que te comprometas firmemente con la luz o con la obscuridad. No
obstante, un compromiso firme con la obscuridad o con la nada, es
imposible. No hay nadie que haya vivido que no haya experimentado alguna
luz o alguna cosa. Nadie es capaz, pues, de negar completamente la
verdad, aunque piense que puede.

2\. La inocencia no es un atributo parcial. No es real hasta que es
total. Los que son parcialmente inocentes a veces tienden a actuar
neciamente. Su inocencia no pasa a ser sabiduría hasta que no se
convierte en un punto de vista de aplicación universal. La percepción
verdadera, o percepción inocente, significa que nunca percibes
falsamente y que siempre ves correctamente. Dicho de una manera más
llana, significa que nunca ves lo que no existe y siempre ves lo que sí
existe.

3\. Cuando no tienes confianza en lo que alguien va a hacer, estás dando
testimonio de tu creencia de que esa persona no está en su mente recta.
Difícilmente puede ser ése un marco de referencia basado en el milagro.
Esa falta de confianza produce asimismo el efecto desastroso de negar el
poder del milagro. El milagro percibe todo tal como es. Si lo único que
existe es la verdad, lo único que la mentalidad recta puede ver es
perfección. He dicho que sólo lo que Dios crea o lo que tú creas con la
misma Voluntad existe realmente. Eso es, pues, lo único que los
inocentes pueden ver. Los inocentes no adolecen de una percepción
distorsionada.

4\. Tienes miedo de la Voluntad de Dios porque has usado tu mente, que
Él creó a semejanza de la Suya Propia, para crear falsamente. La mente
sólo puede crear falsamente cuando cree que no es libre. Una mente
\"aprisionada\" no es libre porque está poseída, o refrenada, por sí
misma. Está, por lo tanto, limitada, y la voluntad no es libre de
afirmarse a sí misma. Ser uno es ser de una misma mente o voluntad.
Cuando la Voluntad de la Filiación y la del Padre son una, la perfecta
armonía entre ellas es el Cielo.

5\. Nada puede prevalecer contra un Hijo de Dios que encomienda su
espíritu en las Manos de su Padre. Al hacer esto, la mente despierta de
su sueño y recuerda a su Creador. Toda sensación de separación
desaparece. El Hijo de Dios es parte de la Santísima Trinidad, pero la
Trinidad en sí es una sola entidad. No hay confusión entre Sus Niveles
porque éstos son de una sola Mente y de una sola Voluntad. Este
propósito único crea perfecta integración y establece la paz de Dios.
Pero esta visión sólo la pueden percibir los verdaderamente inocentes,
quienes al ser puros de corazón, defienden la verdadera percepción en
vez de defenderse de ella. Puesto que entienden la lección de la
Expiación no tienen el deseo de atacar, y, por lo tanto, pueden ver
correctamente. Esto es lo que la Biblia quiere decir con: \"Cuando Él
aparezca (o sea percibido) seremos como Él, pues lo veremos tal como Él
es\".

6\. La manera de corregir las distorsiones es dejando de tener fe en
ellas y depositándola únicamente en lo que es verdad. No puedes hacer
que lo que no es verdad lo sea. Si estás dispuesto a aceptar aquello que
es verdad en todo lo que percibes, dejas que sea verdad para ti. La
verdad supera todo error, y aquellos que viven inmersos en el error y en
la vacuidad jamás pueden encontrar consuelo duradero. Cuando percibes
correctamente cancelas tus percepciones falsas y las de los demás
simultáneamente. Puesto que los ves tal como son, les ofreces tu
aceptación de su verdad para que ellos puedan aceptarla en Sí mismos.
Ésta es la curación que el milagro produce.

#### **III. Percepción y conocimiento** {#content0003.xhtml#heading_id_28}

1\. Hemos estado haciendo hincapié en la percepción, y apenas hemos
hablado del conocimiento. Esto ha sido así porque la percepción tiene
que ser corregida antes de que puedas llegar a saber nada. Saber es
tener certeza. La incertidumbre significa que no sabes. El conocimiento
es poder porque goza de certeza, y la certeza es fuerza. La percepción
es temporal. Al ser un atributo de la creencia en el espacio y en el
tiempo, es susceptible de producir miedo o amor. Las percepciones falsas
producen miedo y las verdaderas fomentan el amor, mas ninguna de ellas
brinda certeza porque toda percepción está sujeta a cambios. Por eso es
por lo que la percepción no es conocimiento. La verdadera percepción es
la base del conocimiento, pero gozar de conocimiento es la afirmación de
la verdad y esto se encuentra allende cualquier percepción.

2\. Todas tus dificultades proceden del hecho de que no te reconoces a
ti mismo, ni reconoces a tu hermano, ni reconoces a Dios. Reconocer
significa \"conocer de nuevo\", implicando que antes gozabas de
conocimiento. Puedes ver de muchas maneras debido a que la percepción
entraña interpretación, y eso quiere decir que no es íntegra ni
consistente. El milagro, al ser una manera de percibir, no es
conocimiento. Es la respuesta correcta a una pregunta, mas cuando sabes
no preguntas. El primer paso en el proceso de deshacer lo ilusorio es
cuestionarlo. El milagro -la respuesta correcta- lo corrige. Dado que
las percepciones cambian, su dependencia del tiempo es obvia. La forma
en que percibes en cualquier momento dado determina tu comportamiento, y
las acciones sólo pueden ocurrir en el tiempo. El conocimiento es
intemporal porque la certeza es algo incuestionable. Cuando dejas de
hacer preguntas es que ya has alcanzado el conocimiento.

3\. La mente que cuestiona se percibe a sí misma en el tiempo, y, por lo
tanto, busca respuestas para el futuro. La mente no receptiva, por el
contrario, cree que el futuro va a ser igual que el presente. Eso da
lugar a un estado de aparente estabilidad que es normalmente un intento
de contrarrestar el miedo subyacente de que el futuro va a ser peor que
el presente. Este miedo coarta enteramente la tendencia a cuestionar.

4\. La verdadera visión es la percepción natural de la visión
espiritual, pero es todavía una corrección en vez de un hecho. La visión
espiritual es simbólica, y, por lo tanto, no es un instrumento de
conocimiento. Es, no obstante, un medio de percepción correcta, lo cual
la sitúa dentro del propio ámbito del milagro. Una \"visión de Dios\"
sería un milagro más que una revelación. El hecho en sí de que la
percepción esté involucrada demuestra que la experiencia no pertenece a
la esfera del conocimiento. De ahí que las visiones, por muy santas que
sean, son efímeras.

5\. La Biblia te exhorta a que te conozcas a ti mismo, o, lo que es lo
mismo, a que tengas certeza. La certeza es siempre algo propio de Dios.
Cuando amas a alguien lo has percibido tal como es, y esto te permite
conocerlo. Hasta que primero no lo percibas tal como es no lo podrás
conocer. Mientras sigas cuestionando lo que él es, estarás implicando
claramente que no conoces a Dios. La certeza no requiere acción. Cuando
dices que estás actuando basándote en tu conocimiento, estás
confundiendo el conocimiento con la percepción. El conocimiento provee
la fuerza para el pensamiento creativo, no para la acción recta. La
percepción, el milagro y la acción están estrechamente vinculados. El
conocimiento es el resultado de la revelación y genera sólo pensamiento.
La percepción, aun en su forma más espiritualizada, incluye al cuerpo.
El conocimiento procede del altar interno y es intemporal porque goza de
certeza. No es lo mismo percibir la verdad que conocerla.

6\. Una percepción correcta es necesaria antes de que Dios pueda
comunicarse directamente con Sus altares, los cuales Él estableció en
Sus Hijos. En dichos altares es donde Él puede comunicar Su certeza, y
Su conocimiento inevitablemente brindará paz. Dios no es un extraño para
Sus Hijos, ni Sus Hijos son extraños entre Sí. El conocimiento precedió
tanto a la percepción como al tiempo, y finalmente los reemplazará. Ése
es el verdadero significado de \"el Alfa y la Omega, el principio y el
fin\" y de \"Antes de que Abraham naciese, era yo\". La percepción puede
y debe ser estabilizada, pero el conocimiento ya es estable. \"Teme a
Dios y observa Sus mandamientos\" pasa a ser \"Conoce a Dios y acepta Su
certeza.\"

7\. Si atacas el error que ves en otro, te harás daño a ti mismo. No
puedes conocer a tu hermano si lo atacas. Los ataques siempre se lanzan
contra extraños. Al percibir falsamente a tu hermano lo conviertes en un
extraño, y, por lo tanto, no puedes conocerlo. Le tienes miedo porque lo
has convertido en un extraño. Percíbelo correctamente para que lo puedas
conocer. En la creación de Dios no hay extraños. Para poder crear como
Él creó tan sólo puedes crear lo que conoces, y lo que, por lo tanto,
aceptas como tuyo. Dios conoce a Sus Hijos con absoluta certeza. Los
creó conociéndolos. Los reconoce perfectamente. Cuando ellos no se
reconocen entre sí, no lo reconocen a Él.

#### **IV. El error y el ego** {#content0003.xhtml#heading_id_29}

1\. Las capacidades que ahora posees no son sino sombras de tu verdadera
fuerza. Todas las funciones que ahora tienes están divididas y son
susceptibles de ser cuestionadas y puestas en duda. Esto se debe a que
no tienes certeza acerca de cómo vas a usarlas, y, por consiguiente, el
conocimiento queda vedado para ti. Y éste te está asimismo vedado porque
todavía percibes sin amor. Antes de que la separación introdujese las
nociones de grados, aspectos e intervalos, la percepción no existía. El
espíritu no tiene niveles, y todo conflicto surge como consecuencia del
concepto de niveles. Sólo los Niveles de la Trinidad gozan de Unidad.
Los niveles creados por la separación no pueden sino estar en conflicto.
Ello se debe a que ninguno de ellos significa nada para los demás.

2\. La conciencia -el nivel de la percepción- fue la primera división
que se introdujo en la mente después de la separación, convirtiendo a la
mente de esta manera en un instrumento perceptor en vez de en un
instrumento creador. La conciencia ha sido correctamente identificada
como perteneciente al ámbito del ego. El ego es un intento erróneo de la
mente de percibirte tal como deseas ser, en vez de como realmente eres.
Sin embargo, sólo te puedes conocer a ti mismo como realmente eres, ya
que de eso es de lo único que puedes estar seguro. Todo lo demás es
cuestionable.

3\. El ego es el aspecto inquisitivo del ser que surgió después de la
separación, el cual fue fabricado en vez de creado. Es capaz de hacer
preguntas, pero no de percibir respuestas significativas, ya que éstas
entrañan conocimiento y no se pueden percibir. La mente está, por
consiguiente, confusa porque sólo la Mentalidad-Uno está exenta de
confusión. Una mente separada o dividida no puede sino estar confundida.
Tiene necesariamente que sentirse incierta acerca de lo que es. Y no
puede sino estar en conflicto, puesto que está en desacuerdo consigo
misma. Esto hace que sus aspectos sean extraños entre sí, y ésta es la
esencia de la condición propensa al miedo en la que el ataque siempre
tiene cabida. Tal como te percibes tienes todas las razones del mundo
para sentirte atemorizado. De ahí que no te puedas liberar del miedo
hasta que no te des cuenta, no sólo de que no te creaste a ti mismo,
sino de que tampoco habrías podido hacerlo. Nunca podrás hacer que tus
percepciones falsas sean verdaderas, y tu creación no se ve afectada en
modo alguno por tu error. Por eso es por lo que, en última instancia,
tienes que optar por subsanar la separación.

4\. No se debe confundir a la mente que goza de conocimiento con la
mentalidad recta, ya que sólo esta última está vinculada a la percepción
verdadera. Puedes tener una mentalidad recta o una mentalidad errada, y
aun esto es cuestión de grados, lo cual demuestra claramente que ninguna
de ellas tiene nada que ver con el conocimiento. El término \"mentalidad
recta\" se debe entender como aquello que corrige la \"mentalidad
errada\", y se refiere al estado mental que induce a una percepción
fidedigna. Es un estado de mentalidad milagrosa porque sana la
percepción errónea, lo cual es ciertamente un milagro en vista de como
te percibes a ti mismo.

5\. La percepción siempre entraña algún uso inadecuado de la mente,
puesto que la lleva a áreas de incertidumbre. La mente es muy activa.
Cuando elige estar separada, elige percibir. Hasta ese momento su
voluntad es únicamente gozar de conocimiento. Una vez que ha elegido
percibir, no puede sino elegir ambiguamente, y la única forma de
escaparse de la ambigüedad es mediante una percepción clara. La mente
retorna a su verdadera función únicamente cuando su voluntad es gozar de
conocimiento. Esto la pone al servicio del espíritu, donde la percepción
cambia. La mente elige dividirse a sí misma cuando elige inventar sus
propios niveles. Pero no puede separarse completamente del espíritu, ya
que de éste es de donde deriva todo su poder para fabricar o para crear.
Aun en la creación falsa la mente está afirmando su Origen, pues, de
otro modo, simplemente dejaría de existir. Esto último, no obstante, es
imposible, ya que la mente le pertenece al espíritu que Dios creó, y
que, por lo tanto, es eterno.

6\. La capacidad de percibir hizo que el cuerpo fuese posible, ya que
tienes que percibir algo y percibirlo con algo. Por eso es por lo que la
percepción siempre entraña un intercambio o interpretación que el
conocimiento no requiere. La función interpretativa de la percepción,
que es una forma de creación distorsionada, te permitió entonces llegar
a la conclusión de que tú eres tu cuerpo, en un intento de escapar del
conflicto que tú mismo habías provocado. El espíritu, que goza de
absoluto conocimiento, no pudo avenirse a esta pérdida de poder, ya que
es incapaz de albergar obscuridad. Esto hizo que el espíritu fuese casi
inaccesible a la mente y completamente inaccesible al cuerpo. A partir
de ahí, se percibió al espíritu como una amenaza, puesto que la luz
disipa la obscuridad al mostrarte simplemente que ésta no se encuentra
ahí. La verdad siempre prevalecerá sobre el error de este modo. No puede
ser éste un proceso activo de corrección porque, como ya he puesto de
relieve, el conocimiento no hace nada. Puede ser percibido como un
agresor, pero no puede atacar. Lo que tú percibes como su ataque es tu
propio vago reconocimiento de que el conocimiento siempre se puede
recordar, al no haber sido jamás destruido.

7\. Dios y Sus creaciones permanecen a salvo, y saben, por lo tanto, que
no existe ninguna creación falsa. La verdad no puede lidiar con los
errores que tú deseas conservar. Yo fui un hombre que recordó al
espíritu y su conocimiento. Como hombre no traté de contrarrestar los
errores con el conocimiento, sino de corregir el error de raíz. Demostré
tanto la impotencia del cuerpo como el poder de la mente. Al unir mi
voluntad con la de mi Creador, recordé naturalmente al espíritu y su
verdadero propósito. Yo no puedo unir tu voluntad a la de Dios por ti,
pero puedo borrar todas las percepciones falsas de tu mente si la pones
bajo mi tutela. Sólo tus percepciones falsas se interponen en tu camino.
Sin ellas, no hay duda de la alternativa que elegirías. Pues una
percepción sana induce a una elección sana. No puedo elegir por ti, pero
puedo ayudarte a que elijas correctamente. \"Muchos son los llamados,
pero pocos los escogidos\" debería rezar: \"Todos son llamados, pero son
pocos los que eligen escuchar\". Por lo tanto, no eligen correctamente.
Los \"escogidos\" son sencillamente los que eligen correctamente más
pronto. Las mentes sanas pueden hacer esto ahora, y al hacerlo hallarán
descanso para sus almas. Dios te conoce sólo en paz, y ésa es tu única
realidad.

#### **V. Más allá de la percepción** {#content0003.xhtml#heading_id_30}

1\. He dicho que las capacidades que ahora posees no son sino sombras de
tu verdadera fortaleza, y que la percepción, que es intrínsecamente
enjuiciadora, comenzó sólo después de la separación. Desde entonces
nadie ha estado seguro de nada. He dejado claro asimismo que la
resurrección fue el medio para regresar al conocimiento, lo cual se
logró mediante la unión de mi voluntad con la de mi Padre. Es oportuno
ahora establecer una distinción que ha de clarificar algunos de los
postulados que se presentarán más adelante.

2\. Desde que se produjo la separación ha habido una gran confusión
entre las palabras \"crear\" y \"fabricar\". Cuando fabricas algo, lo
haces como resultado de una sensación específica de carencia o de
necesidad. Nada que se haya hecho con un propósito específico tiene la
capacidad de poder generalizarse. Cuando haces algo para remediar lo que
percibes como una insuficiencia, estás afirmando tácitamente que crees
en la separación. El ego ha inventado un gran número de sistemas de
pensamiento ingeniosos con ese propósito. Mas ninguno de ellos es
creativo. La inventiva, aun en su manifestación más ingeniosa, es un
esfuerzo en vano. Su naturaleza sumamente específica apenas se compara
con la creatividad abstracta de las creaciones de Dios.

3\. El conocimiento, como ya hemos observado, no conduce a la acción. Tu
confusión entre tu verdadera creación y lo que has hecho de ti mismo es
tan grande que se te ha hecho literalmente imposible saber nada. El
conocimiento es siempre estable, y es evidente que tú no lo eres. Aun
así, eres perfectamente estable tal como Dios te creó. En ese sentido,
cuando tu comportamiento es inestable, estás en desacuerdo con la Idea
que Dios tiene acerca de tu creación. Puedes hacer esto si así lo
eliges, mas no querrías hacerlo si estuvieses en tu mente recta.

4\. La pregunta fundamental que continuamente te haces no puedes
propiamente dirigírtela a ti mismo. Continúas preguntándote qué es lo
que eres, lo cual implica no sólo que sabes la respuesta, sino que es a
ti a quien le corresponde proveerla. No obstante, es imposible que
puedas percibirte a ti mismo correctamente. No tienes una imagen que
puedas percibir. La palabra \"imagen\" está siempre vinculada a la
percepción y no forma parte del conocimiento. Las imágenes son
simbólicas y representan algo diferente de ellas mismas. La idea de
\"cambiar tu imagen\" reconoce el poder de la percepción, pero implica
también que no hay nada estable en ti que se pueda conocer.

5\. El conocimiento no está sujeto a interpretaciones. Puedes tratar de
\"interpretar\" el significado de algo, pero en eso siempre existe la
posibilidad de equivocarse porque se refiere a la percepción que se
tiene del significado. Tales incongruencias son el resultado de tus
intentos de considerarte a ti mismo separado y no-separado al mismo
tiempo. Es imposible incurrir en una confusión tan fundamental sin
aumentar aún más tu confusión general. Tu mente podrá haber llegado a
ser muy ingeniosa, pero como siempre ocurre cuando el método y el
contenido están en desacuerdo, la usas en un fútil intento de escaparte
de un callejón sin salida. La ingeniosidad no tiene nada que ver con el
conocimiento, pues el conocimiento no requiere ingeniosidad. El
pensamiento ingenioso no es la verdad que te hará libre, pero te
librarás de la necesidad de usarlo una vez que estés dispuesto a
prescindir de él.

6\. La oración es una forma de pedir algo. Es el vehículo de los
milagros. Mas la única oración que tiene sentido es la del perdón porque
los que han sido perdonados lo tienen todo. Una vez que se ha aceptado
el perdón, la oración, en su sentido usual, deja de tener sentido. La
oración del perdón no es más que una petición para que puedas reconocer
lo que ya posees. Cuando elegiste la percepción en vez del conocimiento,
te colocaste en una posición en la que sólo percibiendo milagrosamente
podías parecerte a tu Padre. Has perdido el conocimiento de que tú mismo
eres un milagro de Dios. La creación es tu Fuente y es también la única
función que verdaderamente tienes.

7\. La afirmación \"Dios creó al hombre a imagen y semejanza propia\"
necesita ser reinterpretada. \"Imagen\" puede entenderse como
\"pensamiento\" y \"semejanza\" como \"de una calidad semejante.\" Dios
efectivamente creó al espíritu en Su Propio Pensamiento y de una calidad
semejante a la Suya Propia. No hay nada más. La percepción, por otra
parte, no puede tener lugar sin la creencia en \"más\" y en \"menos\".
La percepción entraña selectividad a todo nivel. Es un proceso continuo
de aceptación y rechazo, de organización y reorganización, de
substitución y cambio. Evaluar es un aspecto esencial de la percepción,
ya que para poder seleccionar es necesario juzgar.

8\. ¿Qué le ocurre a la percepción en ausencia de juicios, o de nada que
no sea perfecta igualdad? Percibir se vuelve imposible. La verdad sólo
se puede conocer. Toda ella es igualmente verdadera y conocer cualquier
parte de ella es conocerla en su totalidad. Únicamente la percepción
entraña una conciencia parcial. El conocimiento transciende las leyes
que gobiernan la percepción porque un conocimiento parcial es imposible.
El conocimiento es uno y no tiene partes separadas. Tú que eres
realmente uno con él, sólo necesitas conocerte a ti mismo para que tu
conocimiento sea total. Conocer el milagro de Dios es conocerlo a Él.

9\. El perdón es lo que sana la percepción de la separación. Es
necesario que percibas correctamente a tu hermano debido a que las
mentes han elegido considerarse a sí mismas como entidades separadas. El
espíritu tiene absoluto conocimiento de Dios. En eso radica su poder
milagroso. El hecho de que cada uno de nosotros disponga de ese poder en
su totalidad es una condición enteramente ajena al pensar del mundo. El
mundo cree que si alguien lo tiene todo, no queda nada para los demás.
Mas los milagros de Dios son tan totales como Sus Pensamientos porque
son Sus Pensamientos.

10\. Mientras continúe habiendo percepción, la oración será necesaria.
Puesto que la percepción se basa en la escasez, los que perciben no han
aceptado totalmente la Expiación ni se han entregado a la verdad. La
percepción se basa en un estado de separación, así que todo aquel que de
alguna manera percibe, tiene necesidad de curación. El estado natural de
los que gozan de conocimiento es la comunión, no la oración. Dios y Su
milagro son inseparables. ¡Cuán bellos son en verdad los Pensamientos de
Dios que viven en Su Luz! Tu valía está más allá de la percepción porque
está más allá de toda duda. No te percibas a ti mismo bajo ninguna otra
luz. Conócete en la única Luz en la que el milagro que eres se alza en
perfecta claridad.

#### **VI. Los juicios y el problema de la autoridad** {#content0003.xhtml#heading_id_31}

1\. Hemos hablado ya del juicio Final, aunque no con gran detalle.
Después del juicio Final no habrá ningún otro. Dicho juicio es simbólico
porque más allá de la percepción no hay juicios. Cuando la Biblia dice
\"No juzguéis y no seréis juzgados\" lo que quiere decir es que si
juzgas la realidad de otros no podrás evitar juzgar la tuya propia.

2\. La decisión de juzgar en vez de conocer es lo que nos hace perder la
paz. Juzgar es el proceso en el que se basa la percepción, pero no el
conocimiento. He hecho referencia a esto anteriormente al hablar de la
naturaleza selectiva de la percepción, y he señalado que la evaluación
es obviamente su requisito previo. Los juicios siempre entrañan rechazo.
Nunca ponen de relieve solamente los aspectos positivos de lo que
juzgan, ya sea en ti o en otros. Lo que se ha percibido y se ha
rechazado, o lo que se ha juzgado y se ha determinado que es imperfecto
permanece en tu mente porque ha sido percibido. Una de las ilusiones de
las que adoleces es la creencia de que los juicios que emites no tienen
ningún efecto. Esto no puede ser verdad a menos que también creas que
aquello contra lo que has juzgado no existe. Obviamente no crees esto,
pues, de lo contrario, no lo habrías juzgado. En última instancia, no
importa si tus juicios son acertados o no, pues, en cualquier caso,
estás depositando tu fe en lo irreal. Esto es inevitable,
independientemente del tipo de juicio de que se trate, ya que juzgar
implica que abrigas la creencia de que la realidad está a tu disposición
para que puedas seleccionar de ella lo que mejor te parezca.

3\. No tienes idea del tremendo alivio y de la profunda paz que resultan
de estar con tus hermanos o contigo mismo sin emitir juicios de ninguna
clase. Cuando reconozcas lo que eres y lo que tus hermanos son, te darás
cuenta de que juzgarlos de cualquier forma que sea no tiene sentido. De
hecho, pierdes el significado de lo que ellos son precisamente porque
los juzgas. Toda incertidumbre procede de la creencia de que es
imprescindible juzgar. No tienes que juzgar para organizar tu vida, y
definitivamente no tienes que hacerlo para organizarte a ti mismo. En
presencia del conocimiento todo juicio queda automáticamente suspendido,
y éste es el proceso que le permite al conocimiento reemplazar a la
percepción.

4\. Tienes miedo de todo aquello que has percibido y te has negado a
aceptar. Crees que por haberte negado a aceptarlo has perdido control
sobre ello. Por eso es por lo que lo ves en pesadillas, o disfrazado
bajo apariencias agradables en lo que parecen ser tus sueños más
felices. Nada que te hayas negado a aceptar puede ser llevado a la
conciencia. De por sí, no es peligroso, pero tú has hecho que a ti te
parezca que lo es.

5\. Cuando te sientes cansado es porque te has juzgado a ti mismo como
capaz de estar cansado. Cuando te ríes de alguien es porque has juzgado
a esa persona como alguien que no vale nada. Cuando te ríes de ti mismo
no puedes por menos que reírte de los demás, aunque sólo sea porque no
puedes tolerar la idea de ser menos que ellos. Todo esto hace que te
sientas cansado, ya que es algo básicamente descorazonador. No eres
realmente capaz de estar cansado, pero eres muy capaz de agotarte a ti
mismo. La fatiga que produce el juzgar continuamente es algo realmente
intolerable. Es curioso que una habilidad tan debilitante goce de tanta
popularidad. No obstante, si deseas ser el autor de la realidad, te
empeñarás en aferrarte a los juicios. También les tendrás miedo, y
creerás que algún día serán usados contra ti. Sin embargo, esta creencia
sólo puede existir en la medida en que creas en la eficacia de los
juicios como un arma para defender tu propia autoridad.

6\. Dios ofrece únicamente misericordia. Tus palabras deben reflejar
sólo misericordia porque eso es lo que has recibido y eso es lo que
deberías dar. La justicia es un expediente temporal, o un intento de
enseñarte el significado de la misericordia. Es juzgadora únicamente
porque tú eres capaz de cometer injusticias.

7\. He hablado de distintos síntomas, y, a ese nivel, la variedad de los
mismos es casi infinita. Todos ellos tienen, no obstante, una sola
causa: el problema de la autoridad. Ésta es \"la raíz de todo mal\".
Cada síntoma que el ego inventa es una contradicción debido a que la
mente está dividida entre el ego y el Espíritu Santo, de tal modo que
cualquier cosa que el ego haga es parcial y contradictoria. Esta
posición insostenible es el resultado del problema de la autoridad que,
al aceptar como premisa el único pensamiento inconcebible, sólo puede
producir ideas que a su vez son inconcebibles.

8\. El problema de la autoridad es en realidad una cuestión de autoría.
Cuando tienes un problema de autoridad, es siempre porque crees ser tu
propio autor y proyectas ese engaño sobre los demás. Percibes entonces
la situación como una en que los demás están literalmente luchando
contigo para arrebatarte tu autoría. Éste es el error fundamental de
todos aquellos que creen haber usurpado el poder de Dios. Esta creencia
les resulta aterradora, pero a Dios ni siquiera le inquieta. Él está
deseoso, no obstante, por erradicarla, no como un castigo para Sus
Hijos, sino tan sólo porque sabe que les produce infelicidad. Las
creaciones de Dios disponen de la verdadera Autoría, mas tú prefieres
permanecer anónimo cuando eliges separarte de tu Autor. Al no tener
certeza con respecto a Quién es tu verdadero Autor, crees que tu
creación fue anónima. Esto te pone en una situación en la que lo único
que parece tener sentido es creer que tú te creaste a ti mismo. La
disputa acerca de quién es tu autor ha dejado a tu mente en tal estado
de incertidumbre que ésta puede incluso llegar a dudar de que tú
realmente existas.

9\. Sólo los que abandonan todo deseo de rechazar pueden saber que es
imposible que ellos puedan ser rechazados. No has usurpado el poder de
Dios, pero lo has perdido. Afortunadamente, perder algo no significa que
haya desaparecido. Significa simplemente que no recuerdas dónde está. Su
existencia no depende de que puedas identificarlo, o incluso
localizarlo. Es posible contemplar la realidad sin juzgar y simplemente
saber que está ahí.

10\. La paz es el patrimonio natural del espíritu. Todo el mundo es
libre de rechazar su herencia, pero no de establecer lo que ésta es. El
problema que todos tienen que resolver es la cuestión fundamental de la
autoría. Todo miedo procede en última instancia, y a veces por rutas muy
tortuosas, de negar la verdadera Autoría. La ofensa no es nunca contra
Dios, sino contra aquellos que lo niegan. Negar Su Autoría es negarte a
ti mismo la razón de tu paz, de modo que sólo te puedes ver a ti mismo
fragmentado. Esta extraña percepción es el problema de la autoridad.

11\. No hay nadie que de una manera u otra no se sienta aprisionado. Si
ése es el resultado de su libre albedrío, tiene, por ende, que
considerar que su voluntad no es libre, o, de lo contrario, el
razonamiento circular de esta premisa sería evidente. El libre albedrío
no puede sino conducir a la libertad. Los juicios siempre aprisionan, ya
que fragmentan la realidad con las inestables balanzas del deseo. Los
deseos no son hechos. Desear implica que ejercer la voluntad no es
suficiente. Sin embargo, nadie que esté en su mente recta podría creer
que lo que desea es tan real como lo que su voluntad dispone. En vez de
\"Busca primero el Reino de los Cielos\" di: \"Que tu voluntad sea antes
que nada alcanzar el Reino de los Cielos\" y habrás dicho: \"Sé lo que
soy y acepto mi herencia\".

#### **VII. Crear en contraposición a fabricar una imagen propia** {#content0003.xhtml#heading_id_32}

1\. Todo sistema de pensamiento tiene que tener un punto de partida.
Empieza ya sea creando o fabricando, diferencia ésta a la que ya hemos
hecho referencia. La semejanza entre ambas cosas reside en el poder que
tienen como cimientos. Su diferencia, en lo que descansa sobre ellas.
Ambas son piedras angulares de sistemas de creencias por las que uno
rige su vida. Creer que un sistema de pensamiento basado en mentiras es
débil es un error. Nada que un Hijo de Dios haya hecho carece de poder.
Es esencial que te des cuenta de esto, pues, de lo contrario, no podrás
escapar de la prisión que tú mismo has construido.

2\. No puedes resolver el problema de la autoridad menospreciando el
poder de tu mente. Hacer esto es engañarte a ti mismo, y ello te hará
daño porque realmente comprendes el poder de la mente. Comprendes
también que no puedes debilitarla, de la misma manera en que tampoco
puedes debilitar a Dios. El \"diablo\" es un concepto aterrador porque
parece ser sumamente poderoso y sumamente dinámico. Se le percibe como
una fuerza que lucha contra Dios por la posesión de Sus creaciones. El
diablo engaña con mentiras, y erige reinos en los que todo está en
directa oposición a Dios. Sin embargo, atrae a los hombres en vez de
repelerlos, y éstos están dispuestos a \"venderle\" sus almas a cambio
de regalos sin ningún valor. Esto no tiene ningún sentido.

3\. Hemos hablado ya de la caída o separación, mas su significado tiene
que comprenderse claramente. La separación es un sistema de pensamiento
que si bien es bastante real en el tiempo, en la eternidad no lo es en
absoluto. Para el creyente todas sus creencias son ciertas. En el jardín
simbólico se \"prohibió\" la fruta de un solo árbol. Mas Dios no pudo
haberla prohibido, o, de lo contrario, nadie la habría podido comer. Si
Dios conoce a Sus Hijos, y yo te aseguro que los conoce, ¿cómo iba a
ponerles en una situación en la que su propia destrucción fuese posible?
Al \"árbol prohibido\" se le llamó \"el árbol del conocimiento\". Sin
embargo, Dios creó el conocimiento y se lo otorgó libremente a todas Sus
creaciones. Este simbolismo se ha interpretado de muchas maneras, pero
puedes estar seguro de que cualquier interpretación que conciba a Dios o
a Sus creaciones como capaces de destruir Su Propio propósito es
errónea.

4\. Comer de la fruta del árbol del conocimiento es una expresión que
simboliza la usurpación de la capacidad de auto-crearse. Solamente en
este sentido no son Dios y Sus creaciones co-creadores. La creencia de
que lo son está implícita en el \"auto-concepto\", o sea, la tendencia
del ser a forjar una imagen de sí mismo. Las imágenes sólo se pueden
percibir, no conocer. El conocimiento no puede engañar, pero la
percepción sí. Puedes percibirte como tu propio creador, pero lo que a
lo sumo puedes hacer es creerlo. No puedes hacer que sea verdad. Y como
dije anteriormente, cuando por fin percibas correctamente no podrás sino
alegrarte de que así sea. Hasta entonces, empero, la creencia de que sí
puedes es la piedra angular de tu sistema de pensamiento, y utilizas
todas tus defensas para atacar las ideas que podrían ponerla al
descubierto. Todavía crees que eres una imagen que tú mismo fabricaste.
Tu mente está en desacuerdo con el Espíritu Santo en este punto, y no
hay posibilidad de resolver esto mientras te empeñes en creer lo que es
literalmente inconcebible. Ésa es la razón de que no puedas crear y de
que tengas miedo de todo lo que fabricas.

5\. La mente puede hacer que la creencia en la separación sea muy real y
aterradora, y esta creencia es lo que es el \"diablo\". Es una idea
poderosa, dinámica y destructiva que está en clara oposición a Dios
debido a que literalmente niega Su Paternidad. Examina tu vida y observa
lo que el diablo ha hecho. Pero date cuenta de que eso que ha hecho se
desvanecerá completamente a la luz de la verdad, ya que su cimiento es
una mentira. El hecho de que Dios te haya creado constituye el único
cimiento que no puede ser debilitado, ya que la luz se encuentra en él.
Tu punto de partida es la verdad, y tienes que retornar a tu Origen.
Mucho se ha visto desde entonces, pero en realidad no ha ocurrido nada.
Tu Ser no ha dejado de estar en paz, a pesar de que tu mente está en
conflicto. Todavía no has retornado lo suficiente, y de ahí que tengas
tanto miedo. A medida que te acercas a tu Origen, experimentas el miedo
a la destrucción de tu sistema de pensamiento como si se tratase del
miedo a la muerte. Pero la muerte no existe. Lo que existe es la
creencia en la muerte.

6\. La rama que no da fruto será cortada y se secará. ¡Alégrate de que
sea así! La luz brillará desde la verdadera Fuente de la vida, y tu
forma de pensar quedará corregida. No puede ser de otra manera. Tú que
tienes miedo de la salvación estás eligiendo la muerte. Vida y muerte,
luz y obscuridad, conocimiento y percepción, son conceptos
irreconciliables. Creer que se pueden reconciliar es creer que Dios y Su
Hijo no pueden reconciliarse. Sólo la unicidad del conocimiento está
libre de conflicto. Tu reino no es de este mundo porque te fue dado
desde más allá de él. La idea de un problema de autoridad tiene sentido
únicamente en este mundo. Al mundo no se le abandona mediante la muerte
sino mediante la verdad, y la verdad sólo la pueden conocer aquellos
para quienes el Reino fue creado, y por quienes espera.

### **4. LAS ILUSIONES DEL EGO** {#content0003.xhtml#heading_id_33}

#### **Introducción** {#content0003.xhtml#heading_id_34}

1\. La Biblia dice que si un hermano te pide que camines con él una
milla, que le acompañes dos. Ciertamente no sugiere que le retrases en
su viaje. Tu dedicación a un hermano no puede tampoco retrasarte a ti.
Sólo puede conducir a un progreso mutuo. El resultado de una dedicación
genuina es la inspiración, palabra que, si se entiende correctamente, es
lo opuesto a la fatiga. Estar fatigado es estar des-animado, mas estar
inspirado es estar en el espíritu. Ser egocéntrico es estar des-animado,
mas estar centrado en Sí Mismo, en el buen sentido de la expresión, es
estar inspirado o en el espíritu. Los verdaderamente inspirados están
iluminados y no pueden morar en las tinieblas.

2\. Puedes hablar desde el espíritu o desde el ego, según elijas. Si
hablas desde el espíritu es que has decidido acatar las palabras
\"Detente y reconoce que yo soy Dios\". Éstas son palabras inspiradas
porque reflejan conocimiento. Si hablas desde el ego estás renegando del
conocimiento en vez de ratificándolo, y, por lo tanto, estás
des-animándote. No te embarques en viajes inútiles, pues ciertamente no
llevan a ninguna parte. Puede que el ego los desee, pero el espíritu no
puede emprenderlos porque nunca está dispuesto a apartarse de sus
Cimientos.

3\. El viaje a la cruz debería ser el último \"viaje inútil\". No sigas
pensando en él, sino dalo por terminado. Si puedes aceptarlo como tu
último viaje inútil, serás libre también de unirte a mi resurrección.
Hasta que no lo hagas, estarás desperdiciando tu vida, ya que ésta
simplemente seguirá siendo una repetición de la separación, de la
pérdida de poder, de los esfuerzos fútiles que el ego lleva a cabo en
busca de compensación y, finalmente, de la crucifixión del cuerpo o
muerte. Estas repeticiones continuarán indefinidamente hasta que
voluntariamente se abandonen. No cometas el patético error de
\"aferrarte a la vieja y rugosa cruz\". El único mensaje de la
crucifixión es que puedes superar la cruz. Hasta que no la superes eres
libre de seguir crucificándote tan a menudo como quieras. Éste no es el
Evangelio que quise ofrecerte. Tenemos otro viaje que emprender, y si
lees cuidadosamente las lecciones que aquí se ofrecen, éstas te ayudarán
a prepararte para emprenderlo.

#### **I. La enseñanza y el aprendizaje correctos** {#content0003.xhtml#heading_id_35}

1\. Un buen maestro clarifica sus propias ideas y las refuerza al
enseñarlas. En el proceso de aprendizaje tanto el maestro como el alumno
están a la par. Ambos se encuentran en el mismo nivel de aprendizaje, y
a menos que compartan sus lecciones les faltará convicción. Un buen
maestro debe tener fe en las ideas que enseña, pero tiene que satisfacer
además otra condición: debe tener fe en los estudiantes a quienes ofrece
sus ideas.

2\. Muchos montan guardia en torno a sus ideas porque quieren conservar
sus sistemas de pensamiento intactos, y aprender significa cambiar. Los
que creen estar separados siempre temen cambiar porque no pueden
concebir que los cambios sean un paso hacia adelante en el proceso de
subsanar la separación. Siempre los perciben como un paso hacia una
mayor separación, debido a que la separación fue su primera experiencia
de cambio. Crees que si no permites ningún cambio en tu ego alcanzarás
la paz. Esta marcada confusión sólo puede tener lugar sí sostienes que
un mismo sistema de pensamiento puede erigirse sobre dos cimientos
distintos. Nada puede llegar al espíritu desde el ego, ni nada puede
llegar al ego desde el espíritu. El espíritu no puede ni reforzar al
ego, ni aminorar el conflicto interno de éste. El ego en sí es una
contradicción. Tu falso ser y el Ser de Dios están en oposición. Y lo
están con respecto a sus orígenes, rumbos y desenlaces. Son
fundamentalmente irreconciliables porque el espíritu no puede percibir y
el ego no puede gozar de conocimiento. No están, por lo tanto, en
comunicación, ni jamás lo podrán estar. El ego, sin embargo, puede
aprender, aún cuando su hacedor esté desencaminado. Este, no obstante,
no puede hacer que lo que fue infundido con vida sea completamente
exánime.

3\. El espíritu no tiene necesidad de que se le enseñe nada, pero el ego
sí.. El proceso de aprender se percibe, en última instancia, como algo
aterrador porque conduce, no a la destrucción del ego, sino al abandono
de éste a la luz del espíritu. Éste es el cambio que el ego no puede
sino temer, puesto que no comparte mi caridad. La lección que yo tuve
que aprender es la misma que tú tienes que aprender ahora, y puesto que
la aprendí, puedo enseñártela. Nunca atacaré a tu ego, si bien estoy
tratando de enseñarte cómo surgió su sistema de pensamiento. Cuando te
recuerdo tu verdadera creación, tu ego no puede por menos que reaccionar
con miedo.

4\. Aprender y enseñar son los mayores recursos de que dispones ahora
porque te permiten cambiar de mentalidad y ayudar a otros a hacer lo
mismo. Negarte a cambiar de mentalidad no conseguiría probar que la
separación no ocurrió. El soñador que duda de la realidad de su sueño
mientras todavía está soñando no está realmente sanando su mente
dividida. Tú sueñas con un ego separado y crees en el mundo que se basa
en él. Todo ello te parece muy real. No puedes deshacerlo sin cambiar de
mentalidad al respecto. Si estás dispuesto a renunciar al papel de
guardián de tu sistema de pensamiento y ofrecérmelo a mí, yo lo
corregiré con gran delicadeza y te conduciré de regreso a Dios.

5\. Todo buen maestro espera impartir a sus estudiantes tanto de lo que
él mismo ha aprendido que algún día dejen de necesitarle. Éste es el
verdadero y único objetivo del maestro. Es imposible convencer al ego de
esto porque va en contra de todas sus leyes. Pero recuerda que las leyes
se promulgan para proteger la continuidad del sistema en que cree el que
las promulga. Es natural que el ego trate de protegerse a sí mismo una
vez que lo inventaste, pero no es natural que desees obedecer sus leyes
a menos que tú creas en ellas. El ego no puede tomar esta decisión
debido a la naturaleza de su origen. Pero tú puedes tomarla debido a la
naturaleza del tuyo.

6\. Los egos pueden chocar en cualquier situación, pero es imposible que
el espíritu choque en absoluto. Si percibes a un maestro simplemente
como \"un ego más grande\" sentirás miedo, ya que agrandar un ego es
aumentar la ansiedad que produce la separación. Enseñaré contigo y
viviré contigo si estás dispuesto a pensar conmigo, pero mi objetivo
será siempre eximirte finalmente de la necesidad de un maestro. Esto es
lo opuesto al objetivo del maestro que se deja guiar por el ego. A ése
sólo le interesa el efecto que su ego pueda tener sobre otros egos, y,
por consiguiente, interpreta la interacción entre ellos como un medio de
conservar su propio ego. Yo no podría dedicarme a enseñar si creyese
eso, y tú no serás un maestro dedicado mientras lo creas. Se me percibe
constantemente como un maestro al que hay que exaltar o rechazar, pero
yo no acepto ninguna de esas dos percepciones de mí mismo.

7\. El que enseñes o aprendas no es lo que establece tu valía. Tu valía
la estableció Dios. Mientras sigas oponiéndote a esto, todo lo que hagas
te dará miedo, especialmente aquellas situaciones que tiendan a apoyar
la creencia en la superioridad o en la inferioridad. Los maestros tienen
que tener paciencia y repetir las lecciones que enseñan hasta que éstas
se aprendan. Yo estoy dispuesto a hacer eso porque no tengo derecho a
fijar los límites de tu aprendizaje por ti. Una vez más: nada de lo que
haces, piensas o deseas es necesario para establecer tu valía. Este
punto no es debatible excepto en fantasías. Tu ego no está nunca en
entredicho porque Dios no lo creó. Tu espíritu no está nunca en
entredicho porque Él lo creó. Cualquier confusión al respecto es
ilusoria, y mientras perdure esa ilusión, no es posible tener dedicación
alguna.

8\. El ego trata de explotar todas las situaciones para vanagloriarse, a
fin de superar sus propias dudas. Seguirá lleno de dudas mientras tú
sigas creyendo en su existencia. Tú que lo inventaste no puedes tener
confianza en él porque cuando estás en tu mente recta te das cuenta de
que no es real. La única solución cuerda es no tratar de cambiar la
realidad -lo cual sería ciertamente aterrador- sino aceptarla tal como
es. Tú formas parte de la realidad, la cual permanece inmutable más allá
del alcance del ego, aunque fácilmente al alcance del espíritu. Cuando
sientas miedo, aquiétate y reconoce que Dios es real, y que tú eres Su
Hijo amado en quien Él se complace. No dejes que tu ego refute esto
porque el ego no puede conocer algo que está tan lejos de su alcance
como lo estás tú.

9\. Dios no es el autor del miedo. El autor del miedo eres tú. Has
elegido crear en forma diferente a como crea Él, y, por lo tanto, has
hecho posible el que puedas tener miedo. No estás en paz porque no estás
desempeñando tu función. Dios te encomendó una función muy elevada que
no estás llevando a cabo. Tu ego ha elegido estar atemorizado en vez de
llevarla a cabo. Cuando despiertes te será imposible entender esto
porque es literalmente increíble. No creas lo increíble ahora. Cualquier
intento de incrementar su credibilidad es simplemente un intento de
posponer lo inevitable. La palabra \"inevitable\" le causa terror al
ego, pero es motivo de júbilo para el espíritu. Alcanzar a Dios es
inevitable, y tú no puedes eludirlo, de la misma manera en que Él no te
puede eludir a ti.

10\. El ego tiene miedo del gozo del espíritu porque una vez que lo
hayas experimentado dejarás de proteger y de atribuirle valor al miedo.
Le atribuyes gran valor ahora porque el miedo es un testigo de la
separación, y tu ego se regocija cuando das testimonio de ella.
¡Repúdialo! No le escuches ni le ampares. Escucha únicamente a Dios, que
es tan incapaz de engañar como lo es el espíritu que Él creó. Libérate y
libera a otros. No les ofrezcas a los demás una imagen de ti mismo falsa
e indigna, ni tampoco aceptes una imagen similar de ellos.

11\. El ego ha construido para ti un hogar mísero e inhóspito porque no
puede construir de ninguna otra manera. No trates de mantener en pie ese
hogar ruinoso. En su debilidad radica tu fuerza. Sólo Dios pudo erigir
un hogar digno de Sus creaciones, las cuales han elegido dejarlo vacío,
desahuciándose así a sí mismas. No obstante, Su hogar seguirá en pie
eternamente, listo para cuando decidas entrar a ocuparlo. De esto puedes
estar completamente seguro: Dios es tan incapaz de crear lo perecedero
como el ego de fabricar lo eterno.

12\. Desde tu ego no puedes hacer nada para salvarte o para salvar a
otros, pero desde tu espíritu puedes hacer cualquier cosa para salvar a
otros o para salvarte a ti mismo. La humildad es una lección para el
ego, no para el espíritu. El espíritu está más allá de la humildad
porque reconoce su esplendor y gustosamente irradia su luz por todas
partes. Los mansos heredarán la tierra porque sus egos son humildes, y
esto hace que su percepción sea más fidedigna. El Reino de los Cielos es
el derecho del espíritu, cuya belleza y dignidad están mucho más allá de
cualquier duda, más allá de la percepción, y se alzan para siempre como
las señales del Amor de Dios hacia Sus creaciones, las cuales son
absolutamente dignas de Él y sólo de Él. Ninguna otra cosa es lo
suficientemente valiosa como para poder ser una ofrenda para una
creación de Dios Mismo.

13\. Yo seré un substituto de tu ego si así lo deseas, pero nunca de tu
espíritu. Un padre puede dejar su hijo al cuidado de un hermano mayor
que haya demostrado ser responsable, pero esto no entraña confusión
alguna acerca de quién es el padre. El hermano puede proteger el cuerpo
y el ego del niño, pero eso no lo lleva a creer que él sea el padre. Me
puedes confiar tu cuerpo y tu ego debido únicamente a que eso te permite
desentenderte de ellos y me deja mostrarte que no son importantes. Yo no
podría entender lo importantes que son para ti si yo mismo no hubiese
estado tentado de creer en ellos. Aprendamos juntos esta lección para
que juntos podamos liberarnos de tu cuerpo y de tu ego. Necesito
maestros dedicados que compartan mi objetivo de sanar a la mente. El
espíritu no tiene ninguna necesidad de que ni tú ni yo lo protejamos.
Recuerda lo siguiente: En este mundo no hay por qué tener tribulaciones
porque yo he vencido al mundo. Por eso es por lo que debes estar
animado.

#### **II. El ego y la falsa autonomía** {#content0003.xhtml#heading_id_36}

1\. Es razonable preguntarse cómo pudo la mente haber inventado al ego.
De hecho, ésa es la mejor pregunta que puedes hacerte. Sin embargo, no
tiene objeto dar una respuesta en función del pasado porque el pasado no
importa, y la historia no existiría si los mismos errores no siguiesen
repitiéndose en el presente. El pensamiento abstracto es pertinente al
conocimiento porque el conocimiento es algo completamente impersonal, y
para entenderlo no se necesita ningún ejemplo. La percepción, por otra
parte, es siempre específica y, por lo tanto, concreta.

2\. Todo el mundo inventa un ego o un yo para sí mismo, el cual está
sujeto a enormes variaciones debido a su inestabilidad. También inventa
un ego para cada persona a la que percibe, el cual es igualmente
variable. Su interacción es un proceso que los altera a ambos porque no
fueron creados por el Inalterable o mediante Él. Es importante darse
cuenta de que esta alteración ocurre con igual facilidad tanto si la
interacción tiene lugar en la mente como si entraña proximidad física.
Pensar acerca de otro ego es tan eficaz en el proceso de cambiar la
percepción relativa como lo es la interacción física. No puede haber
mejor ejemplo que éste de que el ego es solamente una idea y no un
hecho.

3\. Tu propio estado mental es un buen ejemplo de cómo fue inventado el
ego. Cuando repudiaste el conocimiento fue como si jamás lo hubieses
tenido. Esto es tan evidente que basta con que lo reconozcas para
constatar que eso es lo que en realidad ocurre. Y si eso ocurre en el
presente, ¿por qué habría de sorprenderte que hubiese ocurrido en el
pasado? Asombrarnos ante lo inusual es una reacción comprensible, pero
asombrarnos ante algo que ocurre con tanta frecuencia no lo es en
absoluto. No olvides, no obstante, que la mente no tiene por qué operar
así, aunque así es como opera ahora.

4\. Piensa en el amor que los animales sienten por sus crías y en la
necesidad que sienten de protegerlas. Eso se debe a que las consideran
parte de sí mismos. Nadie repudia lo que considera parte de sí mismo. La
manera en que reaccionas ante tu ego es similar a como Dios reacciona
ante Sus creaciones: con amor, con protección y con caridad. Tus
reacciones ante el yo que inventaste no son sorprendentes. De hecho, son
muy similares a la forma en que algún día reaccionarás ante tus
creaciones reales, las cuales son tan eternas como tú. No es cuestión,
por lo tanto, de cómo reaccionas ante el ego, sino de lo que crees ser.
Creer es una función del ego, y mientras tu origen siga sujeto a
interpretaciones lo seguirás viendo desde el punto de vista del ego.
Cuando el aprendizaje deje de ser necesario, simplemente conocerás a
Dios. La creencia de que hay otra forma de percibir es la idea más
sublime de que es capaz el pensamiento del ego. Ello se debe a que dicha
idea reconoce, aunque sea mínimamente, que el ego no es el Ser.

5\. Socavar el sistema de pensamiento del ego no puede sino percibirse
como un proceso doloroso, aunque no hay nada que esté más lejos de la
verdad. Los bebés gritan de rabia cuando se les quita un cuchillo o unas
tijeras, a pesar de que, si no se hiciese, podrían lastimarse. En este
sentido todavía eres un bebé. No tienes una idea clara de lo que es el
verdadero instinto de conservación, y probablemente decidirás que
necesitas precisamente lo que más daño te haría. Sin embargo, tanto si
lo reconoces ahora como si no, has acordado cooperar en el empeño por
llegar a ser inofensivo y servicial, atributos éstos que son
necesariamente inseparables. Incluso las actitudes que tienes a ese
respecto son necesariamente conflictivas, puesto que todas las actitudes
están basadas en el ego. Esto, sin embargo, no perdurará. Ten paciencia
mientras tanto, y recuerda que el desenlace es tan seguro como Dios.

6\. Sólo aquellos que tienen una sensación real y duradera de abundancia
pueden ser verdaderamente caritativos. Esto resulta obvio cuando
consideras lo que realmente quiere decir ser caritativo. Para el ego dar
cualquier cosa significa tener que privarse de ella. Cuando asocias el
acto de dar con el sacrificio, das solamente porque crees que de alguna
forma vas a obtener algo mejor, y puedes, por lo tanto, prescindir de la
cosa que das. \"Dar para obtener\" es una ley ineludible del ego, que
siempre se evalúa a sí mismo en función de otros egos. Por lo tanto,
está siempre obsesionado con la idea de la escasez, que es la creencia
que le dio origen. Su percepción de otros egos como entes reales no es
más que un intento de convencerse a sí mismo de que él es real. El
\"amor propio\", desde el punto de vista del ego, no significa otra cosa
que el ego se ha engañado a sí mismo creyendo que es real, y, por lo
tanto, está temporalmente menos inclinado a saquear. Ese \"amor propio\"
es siempre vulnerable a la tensión, término éste que se refiere a
cualquier cosa que él perciba como una amenaza a su existencia.

7\. El ego vive literalmente a base de comparaciones. La igualdad es
algo que está más allá de lo que puede entender y, por lo tanto, le es
imposible ser caritativo. Lo que el ego da nunca emana de una sensación
de abundancia porque él fue engendrado precisamente como un substituto
de ésta. Por eso es por lo que el concepto de \"obtener\" surgió en su
sistema de pensamiento. Los apetitos son mecanismos para \"obtener\" que
representan la necesidad del ego de ratificarse a sí mismo. Esto es
cierto tanto en el caso de los apetitos corporales como en el de las
llamadas \"necesidades más elevadas del ego\". El origen de los apetitos
corporales no es físico. El ego considera al cuerpo como su hogar, y
trata de satisfacerse a sí mismo a través de él. Pero la idea de que eso
es posible es una decisión de la mente, que está completamente
confundida acerca de lo que realmente es posible.

[]{#content0004.xhtml}

8\. El ego cree que tiene que valerse por sí mismo para todo, lo cual no
es más que otra forma de describir cómo cree que él mismo se originó. Es
éste un estado de tanto temor que lo único que puede hacer es dirigirse
a otros egos y tratar de unirse a ellos en un débil intento de
identificarse con ellos, o atacarlos en una demostración -igualmente
débil- de fuerza. No es libre, no obstante, de poner en tela de juicio
la premisa que da lugar a todo eso, pues esa premisa es su base. El ego
es la creencia de la mente según la cual tiene que valerse completamente
por sí misma. Los incesantes esfuerzos del ego por ganar el
reconocimiento del espíritu y establecer así su propia existencia, son
inútiles. El espíritu en su conocimiento no es consciente del ego. No lo
ataca; simplemente no lo puede concebir en absoluto. Aunque el ego
tampoco se percata del espíritu, se percibe a sí mismo rechazado por
algo más grande que él. Por eso es por lo que el amor propio, tal como
el ego lo concibe, no puede por menos que ser ilusorio. Las creaciones
de Dios no crean mitos, si bien el esfuerzo creativo se puede trocar en
mitología. Esto puede suceder, sin embargo, sólo bajo una condición: lo
que fabrica deja de ser creativo. Los mitos pertenecen exclusivamente al
ámbito de la percepción, y las formas que adoptan son tan ambiguas y su
naturaleza está tan marcada por la dicotomía entre el bien y el mal, que
ni siquiera el más benévolo de ellos está exento de connotaciones
aterradoras.

9\. Los mitos y la magia están íntimamente relacionados, ya que los
mitos generalmente tienen que ver con el origen del ego, y la magia, con
los poderes que el ego se atribuye a Sí mismo. Los sistemas mitológicos
incluyen, por lo general, alguna descripción de \"la creación\", y la
conectan con su forma particular de magia. La llamada \"lucha por la
supervivencia\" no es más que la lucha del ego por prolongar su propia
existencia, así como la interpretación que ha hecho con respecto a su
comienzo. Este comienzo casi siempre se asocia con el nacimiento físico,
ya que resulta difícil sostener que el ego existía antes de ese momento.
Los más \"religiosos\" de los mitos basados en el ego, puede que
postulen que el alma existía antes y que seguirá existiendo después de
un lapso temporal de vida en el ego. Algunos postulan incluso que el
alma será castigada por este lapso. La salvación, no obstante, no es
aplicable al espíritu, pues éste no está en peligro y, por lo tanto, no
tiene que ser rescatado.

10\. La salvación no es otra cosa que \"mentalidad recta\", que aunque
no es la Mentalidad-Uno del Espíritu Santo, se debe alcanzar antes de
que la Mentalidad-Uno pueda ser reinstaurada. La mentalidad recta
conduce automáticamente al siguiente paso, ya que la percepción correcta
está completamente exenta de cualquier forma de ataque, y, por lo tanto,
la mentalidad errada desaparece. El ego no puede sobrevivir sin hacer
juicios, y, por consiguiente, se le abandona. La mente tiene entonces
una sola dirección por la que avanzar. La dirección que sigue es siempre
automática, pues no puede sino acatar los dictados del sistema de
pensamiento al que se adhiere.

11\. No se puede hacer demasiado hincapié en el hecho de que corregir la
percepción es simplemente un expediente temporal. Dicha corrección es
necesaria únicamente porque la percepción falsa es un obstáculo para el
conocimiento, mientras que la percepción fidedigna es un trampolín hacia
él. El valor de la percepción correcta reside en la conclusión
inevitable de que toda percepción es innecesaria. Esto elimina el
obstáculo por completo. Te preguntarás cómo puede ser posible esto
mientras parezca que vives en este mundo. Ésa es una pregunta razonable.
No obstante, tienes que asegurarte de que realmente la entiendes. ¿Quién
es el \"tú\" que vive en este mundo? El espíritu es inmortal, y la
inmortalidad es un estado permanente. El espíritu es tan verdadero ahora
como siempre lo fue y lo será siempre, ya que no entraña cambios de
ninguna clase. No es un continuo, ni se puede entender tampoco
comparándolo con un opuesto. El conocimiento nunca admite comparaciones.
En eso estriba su diferencia principal con respecto a cualquier otra
cosa que la mente pueda comprender.

#### **III. Amor sin conflicto** {#content0004.xhtml#heading_id_37}

1\. Es difícil entender lo que realmente quiere decir \"El Reino de los
Cielos está dentro de ti\". Ello se debe a que no es comprensible para
el ego, que lo interpreta como si algo que está afuera estuviese
adentro, lo cual no tiene sentido. La palabra \"adentro\" es
innecesaria. Tú eres el Reino de los Cielos. ¿Qué otra cosa sino a ti
creó el Creador?, y ¿que otra cosa sino tú es Su Reino? Éste es el
mensaje de la Expiación, mensaje que, en su totalidad, transciende la
suma de sus partes. Tú también tienes un Reino que tu espíritu creó.
Éste no ha dejado de crear como consecuencia de las ilusiones del ego.
Tus creaciones no son huérfanas, de la misma manera en que tú tampoco lo
eres. Tu ego y tu espíritu nunca serán co-creadores, pero tu espíritu y
tu Creador lo serán siempre. Ten por seguro que tus creaciones están tan
a salvo como tú. El Reino está perfectamente unido y perfectamente
protegido, y el ego no prevalecerá contra él. Amén.

2\. Esto se ha escrito en forma de oración porque así puede serte más
útil en momentos de tentación. Es una declaración de independencia. La
encontrarás muy provechosa si la entiendes cabalmente. El que necesites
mi ayuda se debe a que has negado a tu propio Guía, y, por consiguiente,
necesitas ser guiado. Mi papel consiste en separar lo falso de lo
verdadero, para que la verdad pueda traspasar las barreras que el ego ha
erigido y así brillar en tu mente. El ego no puede imperar en contra de
nuestra fuerza conjunta.

3\. Es seguro que a estas alturas resulta evidente por qué el ego
considera que el espíritu es su \"enemigo\". El ego surgió como
resultado de la separación, y la continuidad de su existencia depende de
que tú sigas creyendo en la separación. El ego tiene que ofrecerte algún
tipo de recompensa para que sigas abrigando esta creencia. Lo único que
puede ofrecerte es una sensación de existencia temporal que se origina
con su propio comienzo y termina con su propio final. Te dice que esa
vida es tu existencia porque es la suya propia. Frente a esta sensación
de existencia temporal, el espíritu te ofrece el conocimiento de la
permanencia y de la inmutabilidad del estado de ser. Nadie que haya
experimentado la revelación de esto puede volver a creer completamente
en el ego otra vez. ¿Cómo iba a poder imperar su miserable oferta por
encima del glorioso regalo que Dios te hace?

4\. Tú que te identificas con el ego no puedes creer que Dios te ame. No
amas lo que hiciste y lo que hiciste no te ama a ti. El ego, que fue
engendrado como resultado de tú haber negado al Padre, no le guarda
lealtad a su hacedor. No puedes ni imaginarte la relación real que
existe entre Dios y Sus creaciones debido al odio que le tienes al ser
que fabricaste. Proyectas sobre el ego tu decisión de estar separado, y
esto entra en conflicto con el amor que, por ser su hacedor, sientes por
él. No hay amor en este mundo que esté exento de esta ambivalencia, y
puesto que ningún ego ha experimentado amor sin ambivalencia, el amor es
un concepto que está más allá de su entendimiento. El amor aflorará de
inmediato en cualquier mente que de verdad lo desee, pero tiene que
desearlo de verdad. Esto quiere decir desearlo sin ninguna ambivalencia,
y esta forma de desear está completamente desprovista de la \"compulsión
de obtener\" del ego.

5\. Existe una clase de experiencia tan diferente de todo lo que el ego
pudiera ofrecerte que nunca más querrás volver a encubrirla u ocultarla.
Es necesario repetir que tu creencia en la obscuridad y en la ocultación
es la razón de que la luz no pueda pasar. La Biblia hace referencia
frecuentemente a los inconmensurables dones que te aguardan, pero que
tienes que pedir. Ésta no es una condición como las que el ego
establece, sino que es la gloriosa condición de lo que tú eres.

6\. Ninguna fuerza excepto tu propia voluntad es lo suficientemente
fuerte o digna como para poder guiarte. En esto eres tan libre como
Dios, y así será eternamente. Pidámosle al Padre en mi nombre que te
mantenga consciente de Su Amor por ti y del tuyo por Él. Él nunca ha
dejado de responder a este ruego, pues lo único que éste pide es lo que
Su Voluntad ya ha dispuesto. Quienes piden sinceramente siempre reciben
respuesta. No debes anteponer otros dioses a Él porque no hay otros
dioses.

7\. Nunca se te ha ocurrido realmente renunciar a todas las ideas que
jamás hayas tenido que se oponen al conocimiento. Conservas miles de
retazos de temor que le impiden la entrada al Santísimo. La luz no puede
filtrarse a través de los muros que levantas para obstruir su paso, y
nunca estará dispuesta a destruir lo que tú has hecho. Nadie puede ver a
través de un muro, pero yo puedo transponerlo. Mantente alerta contra
los retazos de miedo que aún conservas en tu mente, o, de lo contrario,
no podrás pedirme que lo transponga. Sólo puedo ayudarte tal como
nuestro Padre nos creó. Te amaré, te honraré y respetaré absolutamente
lo que has hecho, pero no lo apoyaré a menos que sea verdad. Nunca te
abandonaré tal como Dios tampoco te abandonará, pero tengo que esperar
mientras tú continúes eligiendo abandonarte a ti mismo. Debido a que
espero con amor y no con impaciencia, es indudable que me pedirás con
sinceridad que lo transponga. Vendré en respuesta a toda llamada
inequívoca.

8\. Examina detenidamente qué es lo que estás realmente pidiendo. Sé muy
honesto contigo mismo al respecto, pues no debemos ocultarnos nada el
uno al otro. Si realmente tratas de hacer esto, habrás dado el primer
paso en el proceso de preparar a tu mente a fin de que el Santísimo
pueda entrar en ella. Nos prepararemos para ello juntos, pues una vez
que Él haya llegado, estarás listo para ayudarme a preparar otras mentes
a que estén listas para Él. ¿Hasta cuándo vas a seguir negándole Su
Reino?

9\. En tu propia mente, aunque negada por el ego, se encuentra la
declaración que te hará libre: Dios te ha dado todo. Este simple hecho
significa que el ego no existe, y esto le atemoriza mortalmente. En el
lenguaje del ego, \"tener\" y \"ser\" significan dos cosas distintas, si
bien para el Espíritu Santo son exactamente lo mismo. El Espíritu Santo
sabe que lo \"tienes\" todo y que lo \"eres\" todo. Cualquier distinción
al respecto es significativa solamente cuando la idea de \"obtener\",
que implica carencia, ha sido previamente aceptada. Por eso es por lo
que no hacemos ninguna distinción entre tener el Reino de Dios y ser el
Reino de Dios.

10\. Al sereno ser del Reino de Dios, del que eres perfectamente
consciente cuando estás en tu sano juicio, se le expulsa sin miramientos
de aquella parte de la mente que el ego rige. El ego está desesperado
porque se enfrenta a un contrincante literalmente invencible, tanto si
estás dormido como si estás despierto. Observa cuánta vigilancia has
estado dispuesto a ejercer para proteger a tu ego, y cuán poca para
proteger a tu mente recta. ¿Quién, sino un loco, se empeñaría en creer
lo que no es cierto, y en defender después esa creencia a expensas de la
verdad?

#### **IV. Esto no tiene por qué ser así** {#content0004.xhtml#heading_id_38}

1\. Si no puedes oír la Voz de Dios, es porque estás eligiendo no
escucharla. Pero que sí escuchas a la voz de tu ego lo demuestran tus
actitudes, tus sentimientos y tu comportamiento. No obstante, eso es lo
que quieres. Eso es por lo que luchas y lo que procuras proteger
manteniéndote alerta. Tu mente está repleta de estratagemas para hacer
quedar bien al ego, pero no buscas la faz de Cristo. El espejo en el que
el ego trata de ver su rostro es ciertamente tenebroso. ¿De qué otra
manera, sino con espejos, podría seguir manteniendo la falsedad de su
existencia? Con todo, dónde buscas para encontrarte a ti mismo depende
de ti.

2\. He dicho que no puedes cambiar de mentalidad modificando tu
conducta, mas he dicho también, y en muchas ocasiones, que puedes
cambiar de mentalidad. Cuando tu estado de ánimo te diga que has elegido
equivocadamente, y esto es así siempre que no te sientes contento,
reconoce entonces que ello no tiene por qué ser así. En cada caso, has
pensado mal acerca de algún hermano que Dios creó, y estás percibiendo
imágenes que tu ego forja en un espejo tenebroso. Examina honestamente
qué es lo que has pensado que Dios no habría pensado, y qué no has
pensado que Dios habría querido que pensases. Examina honestamente tanto
lo que has hecho como lo que has dejado sin hacer, y cambia entonces de
mentalidad para que así puedas pensar con la Mente de Dios. Esto puede
parecer difícil, pero es mucho más fácil que intentar pensar al revés de
como piensa Él. Tu mente y la de Dios son una. Negar esto y pensar de
otra manera ha conservado a tu ego intacto, pero ha dividido
literalmente a tu mente. Como hermano que te ama, tu mente es de suma
importancia para mí, y te exhorto a seguir mi ejemplo cuando te
contemples a ti mismo y cuando contemples a tu hermano, y a que veas en
ambos las gloriosas creaciones de un Padre glorioso.

3\. Cuando te sientas triste, reconoce que eso no tiene por qué ser así.
Las depresiones proceden de una sensación de que careces de algo que
deseas y no tienes. Recuerda que no careces de nada, excepto si así lo
decides, y decide entonces de otra manera.

4\. Cuando sientas ansiedad, date cuenta de que la ansiedad procede de
los caprichos del ego. Reconoce que eso no tiene por qué ser así. Puedes
estar tan alerta contra los dictados del ego como en su favor.

5\. Cuando te sientas culpable, recuerda que el ego ciertamente ha
violado las leyes de Dios, pero tú no. Los \"pecados\" del ego déjamelos
a mí. Ese es el propósito de la Expiación. Pero hasta que no cambies de
parecer con respecto a aquellos a quienes tu ego ha herido, la Expiación
no podrá liberarte. Si te sigues sintiendo culpable es porque tu ego
sigue al mando, ya que sólo el ego puede experimentar culpabilidad. Eso
no tiene por qué ser así.

6\. Vigila tu mente contra las tentaciones del ego, y no te dejes
engañar por él. No tiene nada que ofrecerte. Cuando hayas abandonado ese
des-ánimo voluntario, verás como tu mente puede concentrarse, trascender
toda fatiga y sanar. No obstante, no te mantienes lo suficientemente
alerta contra las exigencias del ego como para poder librarte de ellas.
Eso no tiene por qué ser así.

7\. El hábito de colaborar con Dios y Sus creaciones se adquiere
fácilmente si te niegas diligentemente a dejar que tu mente divague. No
se trata de un problema de falta de concentración, sino de la creencia
de que nadie, incluido tú, es digno de un esfuerzo continuo. Ponte de mi
parte sistemáticamente contra este engaño, y no permitas que esa
desafortunada creencia te retrase. Los descorazonados no pueden ayudarse
a sí mismos ni me pueden ayudar a mí. Sin embargo, sólo el ego puede
sentirse descorazonado.

8\. ¿Te has detenido a pensar seriamente en las muchas oportunidades que
has tenido de regocijarte y en cuántas has dejado pasar? El poder de un
Hijo de Dios es ilimitado, pero él puede restringir la expresión de su
poder tanto como quiera. Tu mente y la mía pueden unirse para desvanecer
con su luz a tu ego, liberando la fuerza de Dios para que reverbere en
todo lo que hagas o pienses. No te conformes con menos, y niégate a
aceptar como tu objetivo nada que no sea eso. Vigila tu mente con sumo
cuidado contra cualquier creencia que se interponga en el logro de tu
objetivo, y recházala. Juzga por tus sentimientos cuán bien has hecho
esto, pues ése es el único uso acertado del juicio. Los juicios, al
igual que cualquier otra defensa, se pueden utilizar para atacar o para
proteger, para herir o para sanar. Al ego se le debe llevar a juicio y
allí declararlo inexistente. Sin tu lealtad, protección y amor, el ego
no puede existir. Deja que sea juzgado imparcialmente y no podrás por
menos que retirarle tu lealtad, tu protección y tu amor.

9\. Eres un espejo de la verdad, en el que Dios Mismo brilla en perfecta
luz. Al tenebroso espejo del ego no tienes sino que decirle: \"No voy a
mirar ahí porque sé que esas imágenes no son verdad\". Deja entonces que
el Santísimo brille sobre ti en paz, sabiendo que así y sólo así es como
debe ser. Su Mente resplandeció sobre ti en tu creación y le dio
existencia a tu mente. Su Mente resplandece todavía sobre ti y no puede
sino resplandecer a través de ti. Tu ego no puede impedir que Dios
resplandezca sobre ti, pero sí puede impedirte que le dejes resplandecer
a través de ti.

10\. El Primer Advenimiento de Cristo no es más que otro nombre para la
creación, pues Cristo es el Hijo de Dios. El Segundo Advenimiento de
Cristo no significa otra cosa que el fin del dominio del ego y la
curación de la mente. Al igual que tú, fui creado en el primero, y te he
llamado para que te unas a mí en el segundo. Estoy a cargo del Segundo
Advenimiento, y mi juicio, que se usa solamente como protección, no
puede ser erróneo porque nunca ataca. El tuyo puede estar tan
distorsionado que hasta creas que me equivoqué al escogerte. Te aseguro
que eso es un error de tu ego. No lo confundas con humildad. Tu ego está
tratando de convencerte de que él es real y de que yo no lo soy, ya que
si yo soy real, no puedo ser más real que tú. Ese conocimiento -y te
aseguro yo que es conocimiento- significa que Cristo ha venido a tu
mente y la ha sanado.

11\. Yo no ataco a tu ego. Trato con tu mente superior -la morada del
Espíritu Santo- tanto si estás dormido como si estás despierto, al igual
como tu ego trata con tu mente inferior, que es su hogar. Me mantengo
alerta por ti con respecto a esto porque tú estás tan confundido que te
resulta imposible reconocer tu propia esperanza. No estoy equivocado. Tu
mente optará por unirse a la mía, y juntos somos invencibles. Tú y tu
hermano os uniréis finalmente en mi nombre, y vuestra cordura os será
restaurada. Resucité a los muertos porque sabía que la vida era un
atributo eterno de todo lo que el Dios viviente creó. ¿Por qué crees que
habría de ser más difícil para mí inspirar a los des-animados o
estabilizar lo inestable? Yo no creo que haya grados de dificultad en
los milagros; tú sí. Te he llamado y tú responderás. Yo comprendo que
los milagros son acontecimientos naturales porque son expresiones de
amor. El que yo te llame es tan natural como el que tú me respondas, e
igualmente inevitable.

#### **V. La ilusión del ego-cuerpo** {#content0004.xhtml#heading_id_39}

1\. Todas las cosas obran conjuntamente para el bien. En esto no hay
excepciones, salvo a juicio del ego. El ego se mantiene extremadamente
alerta con respecto a lo que permite llegar hasta la conciencia, y ésa
no es la manera en que una mente equilibrada se mantiene ecuánime. El
desequilibrio del ego se acentúa aún más porque mantiene su motivación
principal oculta de tu conciencia, y hace que el control predomine sobre
la cordura. El ego tiene todas las razones del mundo para hacer esto, de
acuerdo con el sistema de pensamiento que le dio origen y al que sirve.
Puesto que el sano juicio juzgaría irrevocablemente contra él, el ego lo
tiene que eliminar en aras de su propia supervivencia.

2\. Una de las causas principales del estado de desequilibrio del ego es
su falta de discernimiento entre lo que es el cuerpo y lo que son los
Pensamientos de Dios. Los Pensamientos de Dios son inaceptables para el
ego porque apuntan claramente al hecho de que él no existe. El ego, por
lo tanto, los distorsiona o se niega a aceptarlos. Pero no puede hacer
que dejen de existir. El ego, por consiguiente, trata de ocultar no sólo
los impulsos \"inaceptables\" del cuerpo, sino también los Pensamientos
de Dios, ya que ambos suponen una amenaza para él. Dado que lo que
básicamente le preocupa es su propia supervivencia ante cualquier
amenaza, el ego los percibe a ambos como si fueran lo mismo. Y al
percibirlos así, evita ser aniquilado, como de seguro lo sería en
presencia del conocimiento.

3\. Cualquier sistema de pensamiento que confunda a Dios con el cuerpo
no puede por menos que ser demente. Sin embargo, esa confusión es
esencial para el ego, que juzga únicamente en función de lo que supone o
no una amenaza para él. En cierto sentido su temor a Dios es cuando
menos lógico, puesto que la idea de Dios hace que el ego se desvanezca.
Pero que le tenga miedo al cuerpo, con el que se identifica tan
íntimamente, no tiene ningún sentido.

4\. El cuerpo es el hogar que el ego ha elegido para sí. Ésta es la
única identificación con la que se siente seguro, ya que la
vulnerabilidad del cuerpo es su mejor argumento de que tú no puedes
proceder de Dios. Ésta es la creencia que el ego apoya fervientemente.
Sin embargo, odia al cuerpo porque no lo considera lo suficientemente
bueno como para ser su hogar. En este punto es donde la mente queda
definitivamente aturdida. Habiéndole dicho el ego que ella es realmente
parte del cuerpo y que el cuerpo es su protector, también le dice que el
cuerpo no puede protegerla. Por consiguiente, la mente inquiere:
\"¿Dónde puedo encontrar protección?\", a lo que el ego responde: \"En
mí\". La mente, y no sin razón, le recuerda al ego que él mismo ha
insistido que con lo que ella se tiene que identificar es con el cuerpo,
de modo que no tiene objeto recurrir a él para obtener protección. El
ego no dispone de una respuesta plausible para esto, puesto que no la
hay, pero sí dispone de una solución típica: eliminar la pregunta de la
conciencia. Una vez fuera de la conciencia la pregunta puede producir
desasosiego, y de hecho lo produce, pero no puede ser contestada porque
no puede ser planteada.

5\. Ésta es la pregunta que debes hacerte: \"¿Adónde debo acudir en
busca de protección?\" \"Busca y hallarás\" no significa que tengas que
buscar ciega y desesperadamente algo que no podrías reconocer. La
búsqueda que tiene sentido se emprende conscientemente, se organiza
conscientemente y se dirige conscientemente. El objetivo debe formularse
claramente y luego tenerse siempre presente. Aprender y querer aprender
son inseparables. Te resulta más fácil aprender cuando crees que lo que
estás tratando de aprender tiene valor para ti. Ahora bien, no todo lo
que tal vez quieras aprender tiene valor duradero. En realidad, muchas
de las cosas que quieres aprender tal vez las hayas escogido
precisamente porque su valor es efímero.

6\. El ego cree que es una ventaja no comprometerse con nada que sea
eterno, ya que lo eterno sólo puede proceder de Dios. La eternalidad es
la única función que el ego ha tratado de desarrollar, si bien ha
fracasado repetidamente. El ego transige con la cuestión de lo eterno,
al igual que con todas las cuestiones que de algún modo tienen que ver
con la verdadera pregunta, la cual espera encubrir y mantener fuera de
la conciencia ocupándose de asuntos marginales. La tendencia típica del
ego de estar continuamente ocupado con nimiedades tiene como objeto
apoyar ese propósito. Uno de sus ardides favoritos para obstaculizar el
aprendizaje es embarcarse en problemas diseñados de tal manera que su
resolución sea imposible. La pregunta que nunca formulan quienes se
embarcan en tales maniobras dilatorias es: \"¿Para qué?\" Ésa es la
pregunta que tú tienes que aprender a plantear en relación con todo.
¿Qué propósito tiene esto? Sea cual fuere, dirigirá tus esfuerzos
automáticamente. Cuando tomas una decisión con respecto a un propósito,
tomas una decisión con respecto a los esfuerzos que vas a llevar a cabo
en el futuro. Y esta decisión permanecerá en vigor a menos que cambies
de parecer.

#### **VI. Las recompensas de Dios** {#content0004.xhtml#heading_id_40}

1\. El ego no reconoce el verdadero origen de la \"amenaza\", y si tú te
identificas con el ego, no entenderás la situación tal como es. Lo único
que le confiere al ego poder sobre ti es la lealtad que le guardas. Me
he referido al ego como si fuera una entidad separada que actúa por su
cuenta. Esto ha sido necesario para persuadirte de que no puedes
descartarlo a la ligera y de que tienes que darte cuenta de cuán extensa
es la parte de tu pensamiento que él controla. Sin embargo, no nos
podemos detener ahí, pues, de lo contrario, no podrías sino pensar que
mientras estés aquí, o mientras creas estar aquí, estarás en conflicto.
El ego no es más que una parte de lo que crees acerca de ti. Tu otra
vida ha continuado sin ninguna interrupción, y ha sido, y será siempre,
completamente inmune a tus intentos de disociarte de ella.

2\. En el proceso de aprender a escapar de las ilusiones, es
imprescindible que nunca te olvides de la deuda que tienes con tu
hermano. Es la misma deuda que tienes conmigo. Cuando actúas
egoístamente con otro, repudias la gracia que esta deuda te ofrece y la
percepción santa que produciría. La palabra \"santa\" puede usarse aquí
porque a medida que aprendes cuán endeudado estás con toda la Filiación,
la cual me incluye a mí, te aproximas tanto al conocimiento como la
percepción lo permite. La brecha que entonces queda es tan diminuta que
el conocimiento puede salvarla y eliminarla para siempre.

3\. Todavía tienes muy poca confianza en mí, pero ésta aumentará a
medida que recurras más y más a mí -en vez de a tu ego- en busca de
consejo. Los resultados te irán convenciendo cada vez más de que ésta es
la única elección cuerda que puedes hacer. Nadie que aprenda por
experiencia propia que cierta elección le brinda paz y alegría, mientras
que otra le precipita al caos y al desastre tiene más necesidad de
persuasión. Es más eficaz aprender a base de recompensas que a base de
dolor porque el dolor es una ilusión del ego y no puede producir más que
un efecto temporal. Las recompensas de Dios, en cambio, se reconocen
inmediatamente como eternas. Puesto que este reconocimiento lo haces tú
y no el ego, el reconocimiento mismo establece que tú y el ego no podéis
ser lo mismo. Tal vez creas que ya has aceptado esto, pero aún no estás
convencido de ello en absoluto. Prueba de ello es el hecho de que crees
que debes escaparte del ego. Sin embargo, no puedes escaparte de él
humillándolo, controlándolo o castigándolo.

4\. El ego y el espíritu no se conocen. Sólo mediante la disociación
puede la mente separada mantener vigente la separación. Una vez que ha
hecho esto, niega todos los impulsos verdaderamente naturales, no porque
el ego sea una cosa separada, sino porque quieres creer que tú lo eres.
El ego es un mecanismo para seguir albergando esta creencia, pero sigue
siendo únicamente tu decisión de usar tal mecanismo lo que lo perpetúa.

5\. ¿Cómo puedes enseñarle a alguien el valor de algo que él mismo ha
desechado deliberadamente? Tiene que haberlo desechado porque no le
atribuyó ningún valor. Lo único que puedes hacer es mostrarle cuánta
infelicidad le causa su ausencia e írselo acercando lentamente para que
pueda ver cómo mengua su infortunio según él se aproxima a ello. Esto le
enseña a asociar su infelicidad con la ausencia de lo que desechó, y lo
opuesto a la infelicidad con su presencia. Comenzará a desearlo
gradualmente a medida que cambie de parecer con respecto a su valor. Te
estoy enseñando a que asocies la infelicidad con el ego y la felicidad
con el espíritu. Tú te has enseñado a ti mismo lo contrario. Sigues
siendo libre de elegir, mas a la vista de las recompensas de Dios,
¿puedes realmente desear las recompensas del ego?

6\. De momento, la confianza que yo tengo en ti es mayor que la que tú
tienes en mí, pero no siempre será así. Tu misión es muy simple. Se te
pide que vivas de tal forma que demuestre que no eres un ego, y yo no me
equivoco al elegir los canales de Dios. El Santísimo comparte mi
confianza, y acepta mis decisiones con respecto a la Expiación porque mi
voluntad nunca está en desacuerdo con la Suya. Dije anteriormente que yo
estoy a cargo de la Expiación. Esto es así debido únicamente a que
completé mi papel en ella como hombre, y ahora puedo completarla a
través de otros. Los canales que he elegido no pueden fallar porque les
prestaré mi fortaleza mientras la suya sea insuficiente.

7\. Iré contigo al Santísimo, y mediante mi percepción Él podrá salvar
la diminuta brecha. Tu gratitud hacia tu hermano es la única ofrenda que
quiero. Yo se la llevaré a Dios por ti, sabiendo que conocer a tu
hermano es conocer a Dios. Si le estás agradecido a tu hermano, le
estarás agradecido a Dios por lo que Él creó. Mediante tu gratitud
podrás llegar a conocer a tu hermano, y un momento de verdadero
reconocimiento convierte a todo el mundo en tu hermano porque cada uno
de ellos es Hijo de tu Padre. El amor no conquista todas las cosas, pero
sí las pone en su debido lugar. Puesto que tú eres el Reino de Dios te
puedo conducir de vuelta a tus propias creaciones. Ahora no las
reconoces, pero aquello de lo cual te has disociado aún se encuentra
ahí.

8\. A medida que te acercas a un hermano te acercas a mí, y a medida que
te alejas de él, la distancia entre tú y yo aumenta. La salvación es una
empresa de colaboración. No la pueden emprender con éxito aquellos que
se desvinculan de la Filiación porque al hacer eso se desvinculan de mí.
Dios acudirá a ti sólo en la medida en que se Lo ofrezcas a tus
hermanos. Aprende primero de ellos, y estarás listo para oír a Dios. Eso
se debe a que el Amor sólo tiene una función.

#### **VII. Creación y comunicación** {#content0004.xhtml#heading_id_41}

1\. Está claro que si bien el contenido de cualquier ilusión particular
del ego es irrelevante, su corrección es más útil dentro de un contexto
específico. Las ilusiones del ego son muy concretas aunque la mente es
naturalmente abstracta. Parte de la mente, no obstante, se vuelve
concreta al dividirse. La parte concreta cree en el ego porque el ego
depende de lo concreto. El ego es aquella parte de la mente que cree que
lo que define tu existencia es la separación.

2\. Lo único que el ego percibe es un todo separado, desprovisto de las
relaciones que presupone el estado de ser. El ego, por lo tanto, está en
contra de la comunicación, excepto cuando se utiliza para establecer
separación en vez de para abolirla. El sistema de comunicación del ego
se basa en su propio sistema de pensamiento, al igual que todo lo demás
que él impone. Su comunicación está controlada por la necesidad que
tiene de protegerse, e interrumpirá la comunicación siempre que se
sienta amenazado. Esta interrupción es una reacción hacia una o varias
personas determinadas. El carácter específico de la manera de pensar del
ego da lugar, entonces, a generalizaciones falsas que no son realmente
abstractas en absoluto. El ego simplemente responde, de ciertas formas
específicas, a todo lo que percibe como relacionado.

3\. El espíritu, en cambio, reacciona de la misma manera a todo lo que
sabe que es verdadero, y no responde en absoluto a nada más. Tampoco
hace ningún esfuerzo por establecer lo que es verdad. Él sabe que lo
único que es verdad es lo que Dios creó. El espíritu está en completa y
directa comunicación con todos los aspectos de la creación, debido a que
está en completa y directa comunicación con su Creador. Esta
comunicación es la Voluntad de Dios. Creación y comunicación son
sinónimos. Dios creó a cada mente comunicándole Su Mente, y
estableciéndola así para siempre como un canal para Su Mente y Su
Voluntad. Puesto que sólo los seres que pertenecen a un mismo orden
pueden realmente comunicarse, Sus creaciones se comunican naturalmente
con Él y como Él. Esta comunicación es perfectamente abstracta, ya que
su aplicación es de una calidad universal y no está sujeta a ningún
juicio, excepción o alteración. Dios te creó mediante esta comunicación
y para ella. La mente puede distorsionar su propia función, pero no
puede atribuirse a sí misma funciones que no le fueron dadas. Por eso es
por lo que la mente no puede perder del todo la capacidad de
comunicarse, aun cuando puede negarse a utilizarla en favor del estado
de ser.

4\. Tanto la existencia como el estado de ser se basan en la
comunicación. La existencia, sin embargo, es específica en cuanto a qué,
cómo y con quién vale la pena entablar comunicación. El estado de ser
carece por completo de estas distinciones. Es un estado en el que la
mente está en comunicación con todo lo que es real. En la medida en que
permitas que ese estado se vea coartado, en esa misma medida estarás
limitando la idea que tienes acerca de tu propia realidad, la cual se
vuelve total únicamente cuando reconoces a toda la realidad en el
glorioso contexto de la verdadera relación que tiene contigo. Ésa es tu
realidad. No la profanes ni la rechaces. Es tu verdadero hogar, tu
verdadero templo y tu verdadero Ser.

5\. Dios, que abarca todo lo que existe, creó seres que lo tienen todo
individualmente, pero que quieren compartirlo para así incrementar su
gozo. Nada real puede incrementarse excepto compartiéndolo. Por eso es
por lo que Dios te creó a ti. La Abstracción Divina se deleita
compartiendo. Eso es lo que significa la creación. Las preguntas
\"¿qué?\", \"¿cómo?\" y \"¿con quién?\" son irrelevantes toda vez que la
verdadera creación lo da todo, ya que sólo puede crear a semejanza
propia. Recuerda que la diferencia que hay entre tener y ser en la
existencia, en el Reino no existe. En el estado de ser la mente siempre
lo da todo.

6\. La Biblia afirma repetidamente que debes alabar a Dios. Esto no
quiere decir que debas decirle cuán maravilloso es. Dios no tiene un ego
con el que aceptar tal alabanza, ni percepción con qué juzgarla. Pero a
menos que desempeñes el papel que te corresponde en la creación, Su gozo
no será total porque el tuyo no lo es. Y Él ciertamente sabe esto. Lo
sabe en Su Propio Ser y en la experiencia que Su Ser tiene de la
experiencia del Hijo. El constante fluir de Su Amor se obstruye cuando
Sus canales están cerrados, y se siente solo cuando las mentes que Él
creó no se comunican plenamente con Él.

7\. Dios ha salvaguardado tu reino, pero no puede compartir Su gozo
contigo hasta que no conozcas el reino con toda tu mente. La revelación
no es suficiente porque es una comunicación de Dios hacia ti solamente.
Dios no tiene necesidad de que se le devuelva la revelación, lo cual
sería claramente imposible, pero sí desea que se transmita a otros. Esto
no se puede hacer con la revelación en sí, pues su contenido no puede
ser expresado debido a que es algo sumamente personal para la mente que
lo recibe. No obstante, dicha mente la puede extender a otras mentes,
mediante las actitudes generadas por la sabiduría que se deriva de la
revelación.

8\. Dios es alabado cada vez que una mente aprende a ser completamente
servicial. Esto, sin embargo, es imposible, a menos que también aprenda
a ser completamente inofensiva, pues ambas creencias tienen que
coexistir. Los que son verdaderamente serviciales son a su vez
invulnerables porque no protegen a sus egos, y, por lo tanto, nada puede
hacerles daño. Su espíritu servicial es la manera en que alaban a Dios,
y Él les devolverá las alabanzas que le hagan porque ellos son como Él,
y pueden regocijarse juntos. Dios se extiende hasta ellos y a través de
ellos, y cunde una gran alegría por todo el Reino. Cada mente que ha
sido transformada contribuye a aumentar esta alegría al estar
individualmente dispuesta a compartirla. Los verdaderamente serviciales
son los obradores de milagros de Dios, a quienes yo dirijo hasta que
estemos todos unidos en el júbilo del Reino. Yo te dirigiré allí donde
puedas ser verdaderamente servicial, y a quien pueda seguir mi dirección
a través de ti.

### **5. CURACIÓN Y PLENITUD** {#content0004.xhtml#heading_id_42}

#### **Introducción** {#content0004.xhtml#heading_id_43}

1\. Curar es hacer feliz. Te he dicho que pensases en las muchas
oportunidades que has tenido de regocijarte y en las muchas que has
dejado pasar. Esto es lo mismo que decirte que has rehusado sanar. Tu
luz es la luz de la dicha. El resplandor no está asociado con la
aflicción. La dicha suscita que uno esté completamente dispuesto a
compartirla, y fomenta el impulso natural de la mente de responder cual
una sola. Quienes intentan curar sin ser ellos mismos completamente
dichosos, suscitan diferentes respuestas a la vez y, por consiguiente,
privan a otros de la dicha de responder de todo corazón.

2\. Para poder actuar de todo corazón tienes que ser feliz. Si el miedo
y el amor no pueden coexistir, y si es imposible estar completamente
atemorizado y seguir viviendo, el único estado de plenitud posible es el
del amor. No existe diferencia alguna entre el amor y la dicha. Por lo
tanto, el único estado de plenitud posible es el de absoluta dicha.
Curar o hacer feliz es, por lo tanto, lo mismo que integrar y unificar.
Por eso es por lo que no importa a qué parte de la Filiación se le
ofrece la curación o qué parte la lleva a cabo. Todas las partes se
benefician, y se benefician por igual.

3\. Todo pensamiento benévolo que cualquiera de tus hermanos abrigue en
cualquier parte del mundo te bendice. Deberías querer bendecirles a tu
vez, como muestra de agradecimiento. No tienes que conocerlos
personalmente ni ellos a ti. La luz es tan potente que irradia a través
de toda la Filiación, la cual da gracias al Padre por irradiar Su dicha
sobre ella. Únicamente los santos Hijos de Dios son canales dignos de Su
hermosa dicha porque sólo ellos son lo suficientemente hermosos como
para conservarla compartiéndola. Es imposible que un Hijo de Dios pueda
amar a su prójimo de manera diferente de como se ama a sí mismo. De ahí
que la plegaria del sanador sea: Permíteme conocer a este hermano como
me conozco a mí mismo.

#### **I. La invitación al Espíritu Santo** {#content0004.xhtml#heading_id_44}

1\. La curación es un pensamiento por medio del cual dos mentes perciben
su unidad y se regocijan. Su gozo exhorta a todos los miembros de la
Filiación a que se regocijen junto con ellas, y permite que Dios acuda a
ellas y se manifieste a través de ellas. Sólo la mente sana puede
experimentar una revelación de efectos duraderos porque la revelación es
una experiencia de pura dicha. Si no eliges ser completamente dichoso,
tu mente no puede tener lo que no elige ser. Recuerda que para el
espíritu no hay diferencia alguna entre tener y ser. La mente superior
piensa de acuerdo con las leyes que el espíritu obedece, y, por lo
tanto, honra únicamente la leyes de Dios. Para el espíritu, obtener no
significa nada y dar lo es todo. Al tenerlo todo, el espíritu lo
conserva dándolo, y, de este modo, crea de la misma manera en que el
Padre creó. Aunque esta manera de pensar no tiene nada que ver con la
posesión de bienes materiales, aun a la mente inferior le resulta
comprensible en conexión con ideas. Si compartes una posesión física,
ciertamente divides su propiedad. Mas si compartes una idea, no la
debilitas. Toda ella te sigue perteneciendo aunque la hayas dado
completamente. Lo que es más, si aquel a quien se la has dado la acepta
como suya, eso la refuerza en tu mente, y, por lo tanto, la expande. Si
puedes aceptar el concepto de que este mundo es un mundo de ideas, la
creencia en la falsa conexión que el ego hace entre dar y perder
desaparece.

2\. Demos comienzo a nuestro proceso de re-despertar con unos cuantos
conceptos simples: Los pensamientos se expanden cuando se comparten.
Cuantos más creen en ellos, más poderosos se tornan. Todo es una idea.
¿Cómo, entonces, puede asociarse dar con perder?

3\. Ésta es la invitación al Espíritu Santo. He dicho ya que puedo
ascender hasta lo alto y hacer que el Espíritu Santo descienda hasta ti,
mas sólo puedo hacer eso a instancia tuya. El Espíritu Santo se
encuentra en tu mente recta, tal como se encontraba en la mía. La Biblia
dice: \"Que more en ti la mente que estaba en Cristo Jesús\", y lo
utiliza como una bendición. Se trata de la bendición de la mentalidad
milagrosa. Te pide que pienses tal como yo pensé, uniéndote de esta
manera a mí en el modo de pensar de Cristo.

4\. El Espíritu Santo es la única parte de la Santísima Trinidad que
tiene una función simbólica. Se le ha llamado el Sanador, el Consolador
y el Guía. Se le ha descrito también como algo \"separado\", aparte del
Padre y del Hijo. Yo mismo dije: \"Si me voy os enviaré otro Consolador
que morará con vosotros para siempre\". Su función simbólica hace que Él
sea difícil de entender, ya que todo simbolismo se presta a diferentes
interpretaciones. Como hombre, y también como una de las creaciones de
Dios, mi recto pensar, que procedió del Espíritu Santo o Inspiración
Universal, me enseñó en primer lugar y ante todo, que esta Inspiración
es para todos. Yo mismo no hubiese podido gozar de ella de no haber
sabido esto. La palabra \"sabido\" es apropiada en este contexto porque
el Espíritu Santo está tan próximo al conocimiento que lo evoca; o mejor
dicho, facilita su llegada. He hablado anteriormente de la percepción
elevada o \"verdadera\", que está tan próxima a la verdad que Dios Mismo
puede salvar la diminuta brecha que hay entre ellas. El conocimiento
está siempre listo para fluir a cualquier parte, pero no puede oponerse
a nada. Puedes, por consiguiente, obstruirlo, pero jamás perderlo.

5\. El Espíritu Santo es la Mente de Cristo, la cual es consciente del
conocimiento que yace más allá de la percepción. El Espíritu Santo
comenzó a existir como medio de protección al producirse la separación,
lo cual inspiró simultáneamente el principio de la Expiación. Antes de
eso no había necesidad de curación, pues nadie estaba desconsolado. La
Voz del Espíritu Santo es la Llamada a la Expiación, es decir, a la
restitución de la integridad de la mente. Cuando la Expiación se
completa y toda la Filiación sane, dejará de haber una llamada a
retornar. Pero lo que Dios crea es eterno. El Espíritu Santo permanecerá
con los Hijos de Dios para bendecir las creaciones de éstos y
mantenerlas en la luz de la dicha.

6\. Dios honró incluso las creaciones falsas de sus Hijos porque ellos
las habían hecho. Pero también bendijo a Sus Hijos con una manera de
pensar que fuese capaz de elevar sus percepciones a tal altura, que casi
pudieran llegar hasta Él. El Espíritu Santo es la Mente de la Expiación.
Representa un estado mental lo suficientemente próximo a la
Mentalidad-Uno como para que la transferencia a ella sea finalmente
posible. La percepción no es conocimiento, pero puede ser transferida al
conocimiento, o cruzar hasta él. Tal vez sea más útil en este caso
utilizar el significado literal de la palabra \"transferida\", o sea
\"transportada\", puesto que el último paso es Dios Quien lo da.

7\. El Espíritu Santo -la Inspiración que toda la Filiación comparte-
induce a una clase de percepción en la que muchos elementos son como los
del Reino de los Cielos: En primer lugar, su universalidad es
perfectamente inequívoca, y nadie que la alcance podría pensar ni por un
momento que compartirla signifique cualquier otra cosa que no sea ganar.
En segundo lugar, es una percepción que es incapaz de atacar, y, por lo
tanto, es verdaderamente receptiva. Esto quiere decir que si bien no
engendra conocimiento, tampoco lo obstruye en modo alguno. Finalmente,
señala al camino que lleva a lo que está más allá de la curación que
trae consigo, y conduce a la mente más allá de su propia integración,
hacia los senderos de la creación. En este punto es donde se producen
suficientes cambios cuantitativos para producir un verdadero salto
cualitativo.

#### **II. La Voz que habla por Dios** {#content0004.xhtml#heading_id_45}

1\. Curar no es crear; es reparar. El Espíritu Santo fomenta la curación
mirando más allá de ella hacia lo que los Hijos de Dios eran antes de
que la curación fuese necesaria, y hacia lo que serán una vez que hayan
sanado. Esta alteración de la secuencia temporal debería resultarte
familiar, ya que es muy similar al cambio que el milagro produce en la
percepción que se tiene del tiempo. El Espíritu Santo es la motivación
par alcanzar la mentalidad milagrosa; la decisión de subsanar la
separación renunciando a ella. Tu voluntad se encuentra todavía en ti
porque Dios la ubicó en tu mente, y aunque puedes mantenerla dormida, no
puedes destruirla. Dios Mismo mantiene tu voluntad viva al transmitirla
desde Su Mente a la tuya mientras perdure el tiempo. El milagro mismo es
un reflejo de esta unión de voluntades entre Padre e Hijo.

2\. El Espíritu Santo es el espíritu del júbilo. Es la Llamada a
retornar con la que Dios bendijo las mentes de Sus Hijos separados. Ésa
es la vocación de la mente. Antes de la separación la mente no tenía
ninguna vocación, ya que antes de eso simplemente era, y no habría
podido entender la llamada al recto pensar. El Espíritu Santo es la
Respuesta de Dios a la separación; el medio a través del cual la
Expiación cura hasta que la mente en su totalidad se reincorpore al
proceso de creación.

3\. Tanto la separación como el principio que gobierna la Expiación
dieron comienzo simultáneamente. Cuando el ego fue engendrado, Dios puso
en la mente la llamada al júbilo. Esta llamada es tan poderosa que el
ego siempre se desvanece ante su sonido. Por eso es por lo que tienes
que elegir escuchar una de las dos voces que hay dentro de ti. Una la
inventaste tú, y no forma parte de Dios. La otra te la dio Dios, Quien
sólo te pide que la escuches. El Espíritu Santo se encuentra en ti en un
sentido muy literal. Suya es la Voz que te llama a retornar a donde
estabas antes y a donde estarás de nuevo. Aun en este mundo es posible
oír sólo esa Voz y ninguna otra. Ello requiere esfuerzo, así como un
gran deseo de aprender. Ésa es la última lección que yo aprendí, y los
Hijos de Dios gozan de la misma igualdad como alumnos que como Hijos.

4\. Tú eres el Reino de los Cielos, pero permitiste que la creencia en
la obscuridad se infiltrase en tu mente, por lo que ahora necesitas una
nueva luz. El Espíritu Santo es el resplandor al que debes permitir que
desvanezca la idea de la obscuridad. Suya es la gloria ante la cual la
disociación desaparece y el Reino de los Cielos pasa a ocupar el lugar
que le corresponde. Antes de la separación no tenías necesidad de
dirección, pues disponías de conocimiento, tal como dispondrás de él de
nuevo, pero como no dispones de él ahora.

5\. Dios no guía porque lo único que puede hacer es compartir Su
perfecto conocimiento. Guiar entraña evaluación, ya que implica que hay
una manera correcta de proceder y otra incorrecta, una que se debe
escoger y otra que se debe evitar. Al escoger una, renuncias a la otra.
Elegir al Espíritu Santo es elegir a Dios. Dios no está dentro de ti en
un sentido literal; más bien, tú formas parte de Él. Cuando elegiste
abandonarlo te dio una Voz para que hablase por Él, pues ya no podía
compartir Su conocimiento contigo libremente. La comunicación directa se
interrumpió al tú inventar otra voz.

6\. El Espíritu Santo te insta tanto a recordar como a olvidar. Has
elegido estar en un estado de oposición en el que los opuestos son
posibles. Como resultado de ello, hay ciertas decisiones que tienes que
tomar. En el estado de santidad la voluntad es libre, de modo que su
poder creativo es ilimitado y elegir no tiene sentido. El poder de
elegir es el mismo poder que el de crear, pero su aplicación es
diferente. Elegir implica que la mente está dividida. El Espíritu Santo
es una de las alternativas que puedes elegir. Dios no dejó a Sus Hijos
desconsolados a pesar de que ellos decidieron abandonarlo. La voz que
ellos pusieron en sus mentes no era la Voz de Su Voluntad, en favor de
la cual habla el Espíritu Santo.

7\. La Voz del Espíritu Santo no da órdenes porque es incapaz de ser
arrogante. No exige nada porque su deseo no es controlar. No vence
porque no ataca. Su Voz es simplemente un recordatorio. Es apremiante
únicamente por razón de lo que te recuerda. Le ofrece a tu mente el otro
camino, permaneciendo serena aun en medio de cualquier confusión a que
puedas dar lugar. La Voz que habla por Dios es siempre serena porque
habla de paz. La paz es más poderosa que la guerra porque sana. La
guerra es división, no expansión. Nadie gana en la batalla. ¿Qué saca un
hombre con ganar el mundo entero si con ello pierde su propia alma? Si
le prestas oídos a la voz que no debes, pierdes de vista a tu alma. En
realidad no puedes perderla, pero puedes no conocerla. Por lo tanto, te
parecerá que la has \"perdido\" hasta que elijas correctamente.

8\. El Espíritu Santo es tu Guía a la hora de elegir. Reside en la parte
de tu mente que siempre habla en favor de la elección correcta porque
habla por Dios. Él es el último nexo de comunicación que te queda con
Dios, comunicación que puedes interrumpir, pero no destruir. El Espíritu
Santo es el vehículo mediante el cual la Voluntad de Dios se cumple así
en la tierra como en el Cielo. Tanto el Cielo como la tierra están en ti
porque la llamada de ambos está en tu mente. La Voz de Dios procede de
los altares que le has erigido a Él. Estos altares no son objetos; son
devociones. Sin embargo, ahora tienes otras devociones. Tu devoción
dividida te ha dado dos voces, y ahora tienes que elegir en cuál de los
dos altares quieres servir. La llamada que contestas ahora es una
evaluación porque se trata de una decisión. La decisión es muy simple.
Se toma sobre la base de qué llamada es más importante para ti.

9\. Mi mente será siempre como la tuya porque fuimos creados iguales.
Fue sólo la decisión que tomé lo que me dio plena potestad tanto en el
Cielo como en la tierra. El único regalo que te puedo hacer es ayudarte
a tomar la misma decisión. Inherente a esta decisión es la decisión de
compartirla, pues la decisión en sí es la decisión de compartir. Se toma
mediante el acto de dar, y es por lo tanto, la única alternativa que se
asemeja a la verdadera creación. Yo soy tu modelo a la hora de tomar
decisiones. Al decidirme por Dios te mostré que es posible tomar esta
decisión y que tú la puedes tomar.

10\. Te he asegurado que la Mente que decidió por mí se encuentra
también en ti, y que puedes permitirle que te transforme, tal como me
transformó a mí. Esta Mente es inequívoca porque sólo oye una Voz y
contesta de una sola manera. Tú eres la luz del mundo junto conmigo. El
descanso no se deriva de dormir sino de despertar. El Espíritu Santo es
la llamada a despertar y a regocijarse. El mundo está muy cansado porque
es la idea del cansancio. Nuestra jubilosa tarea es la de despertarlo a
la Llamada a Dios. Todos responderán a la Llamada del Espíritu Santo, ya
que, de lo contrario, la Filiación no sería una. ¿Qué mejor vocación
puede haber para cualquier parte del Reino que la de restituirlo a la
perfecta integración que le devuelve la plenitud? Escucha sólo esto a
través del Espíritu Santo en ti, y enseña a tus hermanos a escuchar tal
como yo te estoy enseñando a ti.

11\. Cuando te sientas tentado por la voz falsa, recurre a mí para que
te recuerde cómo sanar compartiendo mi decisión, haciéndola así aún más
firme. Al compartir este objetivo, aumentaremos su poder para atraer a
toda la Filiación y para restituirla nuevamente a la unicidad en la que
fue creada. Recuerda que \"yugo\" quiere decir \"unión\", y \"carga\"
significa \"mensaje\". Reformulemos la frase \"Mi yugo es llevadero y mi
carga ligera\" de esta forma: \"Unámonos, pues mi mensaje es la Luz\".

12\. Te he pedido encarecidamente que te comportes tal como yo me
comporté, pero para eso tenemos que responder a la misma Mente. Esa
Mente es el Espíritu Santo, Cuya Voluntad dispone siempre en favor de
Dios. El Espíritu Santo te enseña cómo tenerme a mí de modelo para tu
pensamiento, y, consecuentemente, a comportarte como yo. El poder de
nuestra motivación conjunta está más allá de lo que se puede creer, pero
no más allá de lo que se puede lograr. Lo que juntos podemos lograr es
ilimitado porque la Llamada a Dios es la llamada a lo ilimitado. Hijo de
Dios, mi mensaje es para ti, para que lo oigas y se lo transmitas a
otros a medida que respondes al Espíritu Santo en ti.

#### **III. El Guía a la salvación** {#content0004.xhtml#heading_id_46}

1\. La manera de reconocer a tu hermano es reconociendo al Espíritu
Santo en él. He dicho ya que el Espíritu Santo es el puente para la
transferencia de la percepción al conocimiento, de modo que podemos usar
los términos como si en verdad estuviesen relacionados, pues en Su Mente
lo están. Esta relación no puede por menos que estar en Su Mente porque,
de no ser así, la separación entre las dos formas de pensar no se podría
subsanar. El Espíritu Santo forma parte de la Santísima Trinidad porque
Su Mente es parcialmente tuya y también parcialmente de Dios. Esto
necesita aclararse, no con palabras sino mediante la experiencia.

2\. El Espíritu Santo es la idea de la curación. Al ser un pensamiento,
la idea se expande a medida que se comparte. Al ser la Llamada a Dios,
es asimismo la idea de Dios. Puesto que tú formas parte de Dios, es
también la idea de lo que tú eres, así como de lo que son todas Sus
creaciones. La idea del Espíritu Santo comparte la propiedad de otras
ideas porque obedece las leyes del Universo del que forma parte. Se
refuerza al compartirse. Se expande en ti a medida que se la ofreces a
tu hermano. Tu hermano no tiene que ser consciente del Espíritu Santo en
él o en ti para que se produzca este milagro. Puede que él se haya
desentendido de la Llamada a Dios, tal como tú lo hiciste. Este
desentendimiento se subsana en ambos a medida que tomas conciencia de la
Llamada a Dios en él, reconociendo de esta forma su existencia.

3\. Existen dos formas diametralmente opuestas de ver a tu hermano.
Ambas tienen que encontrarse en tu mente porque tú eres el perceptor.
Tienen que encontrarse también en la suya, puesto que lo estás
percibiendo a él. Mira a tu hermano a través del Espíritu Santo en su
mente, y reconocerás al Espíritu Santo en la tuya. Lo que reconoces en
tu hermano lo reconoces en ti; y lo que compartes, lo refuerzas.

4\. La Voz del Espíritu Santo en ti es débil. Por eso es por lo que
debes compartirla. Tiene que hacerse más fuerte antes de que puedas
oírla. Es imposible que la oigas dentro de ti mientras siga siendo tan
débil en tu mente. No es que de por sí sea débil, sino que está limitada
por tu renuencia a oírla. Si cometes el error de buscar al Espíritu
Santo únicamente en ti, tus pensamientos te asustarán, ya que al adoptar
el punto de vista del ego, estarás emprendiendo un viaje que le es ajeno
al ego utilizándolo a él de guía. Esto no puede sino producir miedo.

5\. Las demoras pertenecen al ámbito del ego porque el tiempo es un
concepto suyo. En la eternidad, tanto el tiempo como las demoras carecen
de sentido. He dicho anteriormente que el Espíritu Santo es la Respuesta
de Dios al ego. Todo lo que el Espíritu Santo te recuerda está en
directa oposición a las nociones del ego, pues las percepciones
verdaderas y las falsas se oponen entre sí. La tarea del Espíritu Santo
es deshacer lo que el ego ha hecho. Lo deshace en el mismo nivel en que
el ego opera, pues, de otro modo, la mente sería incapaz de comprender
el cambio.

6\. He subrayado repetidamente que uno de los niveles de la mente no es
comprensible para el otro. Lo mismo ocurre con el ego y el Espíritu
Santo; con el tiempo y la eternidad. La eternidad es una idea de Dios,
por lo tanto, el Espíritu Santo la comprende perfectamente. El tiempo es
una creencia del ego, por lo tanto, la mente inferior -el dominio del
ego- la acepta sin reservas. El único aspecto del tiempo que es eterno
es el ahora.

7\. El Espíritu Santo es el mediador entre las interpretaciones del ego
y el conocimiento del espíritu. Su capacidad para utilizar símbolos le
permite actuar con las creencias del ego en el propio lenguaje de éste.
Su capacidad para mirar más allá de los símbolos hacia la eternidad le
permite entender las leyes de Dios, en nombre de las cuales habla.
Puede, por consiguiente, llevar a cabo la función de reinterpretar lo
que el ego forja, no mediante la destrucción, sino mediante el
entendimiento. El entendimiento es luz, y la luz conduce al
conocimiento. El Espíritu Santo se encuentra en la luz porque Él está en
ti que eres luz, pero tú desconoces esto. La tarea del Espíritu Santo
consiste, pues, en reinterpretarte a ti en nombre de Dios.

8\. Tú no puedes comprenderte a ti mismo separado de los demás. Ello se
debe a que tú, separado del legítimo lugar que ocupas en la Filiación,
no significas nada, y el legítimo lugar de la Filiación es Dios. Ésa es
tu vida, tu eternidad y tu Ser. Esto es lo que el Espíritu Santo te
recuerda. Esto es lo que Él ve. Esta visión atemoriza al ego por ser tan
serena. La paz es el mayor enemigo del ego porque, de acuerdo con su
interpretación de la realidad, la guerra es la garantía de su propia
supervivencia. El ego se hace más fuerte en la lucha. Si crees que hay
lucha, reaccionarás con saña porque la idea de peligro se habrá
adentrado en tu mente. Dicha idea es un llamamiento al ego. El Espíritu
Santo está tan pendiente como el ego de cualquier señal de peligro,
oponiéndose a éste con todas Sus fuerzas de la misma forma en que el ego
le da la bienvenida. El Espíritu Santo contrarresta esa acogida dándole
la bienvenida a la paz. La eternidad y la paz están tan estrechamente
relacionadas como lo están el tiempo y la guerra.

9\. La percepción deriva significado de las relaciones. Aquellas que
aceptas constituyen los cimientos de tus creencias. La separación es
simplemente otro término para referirse a una mente dividida. El ego es
el símbolo de la separación, tal como el Espíritu Santo es el símbolo de
la paz. Lo que percibes en otros lo refuerzas en ti. Puedes permitir que
tu mente perciba falsamente, pero el Espíritu Santo le permite
reinterpretar sus propias percepciones falsas.

10\. El Espíritu Santo es el maestro perfecto. Se vale únicamente de lo
que tu mente ya comprende para enseñarte que tú no lo comprendes. El
Espíritu Santo puede tratar con un alumno reacio sin oponerse a su mente
porque parte de ella está todavía de parte de Dios. A pesar de los
intentos del ego por ocultarla, esa parte es todavía mucho más poderosa
que el ego, si bien éste no la reconoce. El Espíritu Santo la reconoce
perfectamente porque se trata de Su Propia morada: el lugar de la mente
donde Él se siente a gusto. Tú también te sientes a gusto ahí porque es
un lugar de paz, y la paz es de Dios. Tú, que formas parte de Dios, no
te sientes a gusto salvo en Su paz. Si la paz es eterna, sólo te puedes
sentir a gusto en la eternidad.

11\. El ego construyó el mundo tal como lo percibe, pero el Espíritu
Santo -el reintérprete de lo que el ego construyó- ve el mundo como un
recurso de enseñanza para llevarte a tu hogar. El Espíritu Santo tiene
que percibir el tiempo y re-interpretarlo como eterno. Tiene que llevar
a cabo Su labor mediante el uso de opuestos porque tiene que operar para
una mente y con una mente que está en oposición. Haz todas las
correcciones que tengas que hacer, procura aprender y mantén una actitud
receptiva con respecto al aprendizaje. Tú no creaste la verdad, pero la
verdad puede todavía hacerte libre. Contempla todo tal como el Espíritu
Santo lo contempla, y entiende todo tal como Él lo entiende. Su
entendimiento evoca a Dios en memoria mía. El Espíritu Santo está
siempre en comunión con Dios, y forma parte de ti. Él es tu Guía a la
salvación porque recuerda lo pasado y lo que ha de venir, y lo trae al
presente. Él mantiene ese regocijo en tu mente con gran ternura, y sólo
te pide que lo incrementes compartiéndolo en Nombre de Dios de modo que
Su júbilo se incremente en ti.

#### **IV. Enseñanza y curación** {#content0004.xhtml#heading_id_47}

1\. Lo que el miedo ha ocultado sigue siendo parte de ti. Unirse a la
Expiación es la manera de escapar del miedo. El Espíritu Santo te
ayudará a reinterpretar todo lo que percibes como temible, y te enseñará
que sólo lo que es amoroso es cierto. La verdad está más allá de tu
capacidad para destruir; aceptarla, en cambio, está enteramente a tu
alcance. Te pertenece porque, al ser tú una extensión de Dios, la
creaste junto con Él. Es tuya porque forma parte de ti, tal como tú
formas parte de Dios porque Él te creó. Nada que sea bueno se puede
perder, pues procede del Espíritu Santo, la Voz que habla en favor de la
creación. Nada que no sea bueno fue creado jamás, y, por lo tanto, no
puede ser protegido. La Expiación garantiza la seguridad del Reino, y la
unión de la Filiación lo protege. El ego no puede prevalecer contra el
Reino porque la Filiación está unida. En presencia de aquellos que oyen
la exhortación del Espíritu Santo a ser uno, el ego se desvanece y queda
deshecho.

2\. Lo que el ego forja se lo guarda para sí, y, por lo tanto, carece de
fuerza. Su existencia no se puede compartir. No muere; simplemente nunca
nació. El nacimiento físico no es un comienzo, es una continuación. Todo
lo que continúa ha nacido ya. Aumentará a medida que estés cada vez más
dispuesto a devolverle a la parte superior de tu mente la parte que no
está sana, devolviéndole de este modo tu mente indivisa a la creación.
Yo he venido a sentar las bases para que tus propios pensamientos puedan
hacerte verdaderamente libre. Has cargado con un fardo de ideas que no
se pueden compartir y que son demasiado endebles como para poder
expandirse. Mas una vez que las concebiste no supiste cómo erradicarlas.
Tú no puedes cancelar tus propios errores pasados por tu cuenta. No
desaparecerán de tu mente sin la Expiación, remedio éste que no es obra
tuya. La Expiación debe entenderse exclusivamente como un simple acto de
compartir. Eso es lo que quise decir cuando afirmé que incluso en este
mundo es posible escuchar una sola Voz. Si formas parte de Dios y la
Filiación es una, no puedes estar limitado al ser que el ego ve.

3\. Cada pensamiento amoroso que cualquier parte de la Filiación abriga
es patrimonio de todas sus partes. Se puede compartir porque es amoroso.
Dios crea compartiendo, y así es como tú creas también. El ego puede
mantenerte exiliado del Reino, pero en el Reino en sí el ego no tiene
ningún poder. Las ideas del espíritu no abandonan la mente que las
piensa, ni tampoco pueden entrar en conflicto entre sí. Las ideas del
ego, en cambio, pueden entrar en conflicto porque ocurren en diferentes
niveles y también porque incluyen pensamientos que incluso en el mismo
nivel están en franca oposición. Es imposible compartir pensamientos que
se oponen entre sí. Sólo puedes compartir los pensamientos que proceden
de Dios, los cuales Él conserva para ti. El Reino de los Cielos se
compone de pensamientos de esa clase. Todos los demás permanecerán
contigo hasta que el Espíritu Santo los haya reinterpretado a la luz del
Reino, haciendo que sean también dignos de ser compartidos. Cuando se
hayan purificado lo suficiente Él te permitirá compartirlos. La decisión
de compartirlos es lo que los purifica.

4\. Yo oí una sola Voz porque comprendí que era imposible que pudiese
expiar únicamente para mí mismo. Escuchar una sola Voz implica que has
decidido compartirla para así poderla oír tú mismo. La Mente que estaba
en mí se siente todavía irresistiblemente atraída hacia todas las mentes
creadas por Dios, porque la Plenitud de Dios es la plenitud de Su Hijo.
Nada puede hacerte daño, y no debes mostrarle a tu hermano nada que no
sea tu plenitud. Muéstrale que él no puede hacerte daño y que no le
guardas rencor, pues, de lo contrario, te estarás guardando rencor a ti
mismo. Ése es el significado de: \"Ofrécele también la otra mejilla\".

5\. Se puede enseñar de muchas maneras, pero ante todo con el ejemplo.
Enseñar debe ser curativo, ya que consiste en compartir ideas y en el
reconocimiento de que compartir ideas es reforzarlas. No puedo olvidar
la necesidad que tengo de enseñar lo que he aprendido, la cual surgió en
mí precisamente por haberlo aprendido. Te exhorto a que enseñes lo que
has aprendido porque al hacerlo podrás contar con ello. Haz que sea algo
con lo que puedes contar en mi nombre porque mi nombre es el Nombre del
Hijo de Dios. Lo que aprendí te lo doy libremente, y la Mente que estaba
en mí se regocija cuando eliges escucharla.

6\. El Espíritu Santo expía en todos nosotros deshaciendo y de esta
manera te libera de la carga que le has impuesto a tu mente. Al seguir
al Espíritu Santo se te conduce de regreso a Dios, que es donde te
corresponde estar. Mas ¿cómo podrías encontrar el camino que conduce a
Él sino llevando a tu hermano contigo? Mi papel en la Expiación no
concluirá hasta que no te unas a ella y se la ofrezcas a otros. Lo que
enseñes es lo que aprenderás. Nunca te dejaré desamparado ni te
abandonaré porque hacer eso sería abandonarme a mí mismo y abandonar a
Dios que me creó. Abandonas a Dios y te abandonas a ti mismo cuando
abandonas a cualquiera de tus hermanos. Tienes que aprender a verlos tal
como son, y entender que le pertenecen a Dios al igual que tú. ¿De qué
mejor manera puedes tratar a tu hermano que dándole a Dios lo que es de
Dios?

7\. La Expiación te confiere el poder de una mente que ha sanado, pero
el poder de crear es de Dios. Por lo tanto, aquellos que han sido
perdonados deben dedicarse en primer lugar a curar, pues al haber
aceptado la idea de la curación, deben compartirla para así conservarla.
El poder de la creación en su totalidad no se puede expresar si una sola
de las ideas de Dios se encuentra excluida del Reino. La voluntad
conjunta de la Filiación es el único creador que puede crear como el
Padre, ya que sólo lo que es íntegro puede pensar íntegramente, y al
pensamiento de Dios no le falta nada. Cualquier pensamiento que tengas
que no sea a través del Espíritu Santo no es íntegro.

8\. ¿Cómo es posible que tú que eres tan santo puedas sufrir? Todo tu
pasado, excepto su belleza, ha desaparecido, y no queda ni rastro de él,
salvo una bendición. He salvaguardado todas tus bondades y cada
pensamiento amoroso que jamás hayas abrigado. Los he purificado de los
errores que ocultaban su luz, y los he conservado para ti en su perfecta
luminiscencia. Se encuentran más allá de la destrucción y de la
culpabilidad. Procedieron del Espíritu Santo en ti, y sabemos que lo que
Dios crea es eterno. Puedes ciertamente partir en paz porque te he amado
como me amé a mí mismo. Mi bendición va contigo para que la extiendas.
Consérvala y compártela, para que sea siempre nuestra. Pongo la paz de
Dios en tus manos y en tu corazón para que la conserves y la compartas.
El corazón la puede conservar debido a su pureza y las manos la pueden
ofrecer debido a su fuerza. No podemos perder. Mi juicio es tan poderoso
como la sabiduría de Dios, en Cuyo Corazón y Manos radica nuestra
existencia. Sus sosegadas criaturas son Sus Hijos benditos. Los
Pensamientos de Dios están contigo.

#### **V. El uso que el ego hace de la culpabilidad** {#content0004.xhtml#heading_id_48}

1\. Tal vez algunos de nuestros conceptos se vuelvan más claros y
significativos para ti si aclaramos el uso que el ego hace de la
culpabilidad. El ego tiene un propósito, al igual que el Espíritu Santo.
El propósito del ego es infundir miedo porque sólo los que tienen miedo
pueden ser egoístas. La lógica del ego es tan impecable como la del
Espíritu Santo, ya que tu mente tiene a su disposición los medios para
ponerse de parte del Cielo o de la tierra, según elija. Pero una vez
más, recuerda que ambos se encuentran en ti.

2\. En el cielo no hay culpabilidad porque el Reino se alcanza por medio
de la Expiación, la cual te libera para que puedas crear. La palabra
\"crear\" es apropiada en este contexto porque una vez que el Espíritu
Santo deshace lo que tú has hecho, se restaura el residuo bendito y, por
consiguiente, éste continúa creando. Lo que es verdaderamente bendito es
incapaz de producir culpabilidad y sólo puede producir dicha. Esto hace
que sea invulnerable al ego porque su paz es inexpugnable. Lo
verdaderamente bendito no es susceptible de ser alterado debido a la
plenitud de la que goza. La culpabilidad siempre altera. Todo lo que
genera miedo produce disensión porque obedece las leyes de la división.
Si el ego es el símbolo de la separación, es también el símbolo de la
culpabilidad. La culpabilidad es más que simplemente algo ajeno a Dios.
Es el símbolo del ataque contra Dios. Este concepto no tiene ningún
sentido, excepto para el ego, pero no subestimes el poder que el ego le
aporta al creer en él. Ésta es la creencia de donde procede toda
culpabilidad.

3\. El ego es la parte de la mente que cree en la división. ¿Cómo iba a
poder una parte de Dios separarse de Él sin creer que lo está atacando?
Hablamos anteriormente del problema de la autoridad y dijimos que se
basa en el concepto de que es posible usurpar el poder de Dios. El ego
cree que eso es lo que tú hiciste porque cree que tú eres él. Si te
identificas con el ego, no podrás sino percibirte a ti mismo como
culpable. Siempre que le hagas caso al ego experimentarás culpabilidad y
temerás ser castigado. El ego es literalmente un pensamiento
atemorizante. Por muy ridícula que sea para una mente sana la idea de
atacar a Dios, nunca olvides que el ego es demente. Representa un
sistema de conceptos ilusorios y habla en su nombre. Hacerle caso a la
voz del ego significa que crees que es posible atacar a Dios, y que has
arrancado una parte de Él y te has apoderado de ella. De ahí procede el
miedo a las represalias externas, ya que el sentimiento de culpabilidad
es tan intenso que tiene que ser proyectado.

4\. Todo lo que aceptas en tu mente se vuelve real para ti. Es tu
aceptación lo que le confiere realidad. El permitirle la entrada al ego
en tu mente y entronarlo allí, es lo que lo convierte en tu realidad.
Eso se debe a que la mente es capaz de crear realidad o de fabricar
ilusiones. Dije anteriormente que tienes que aprender a pensar con Dios.
Pensar con Él es pensar como Él, lo cual produce dicha y no culpabilidad
porque es algo natural. La culpabilidad es un signo inequívoco de que tu
pensamiento no es natural. El pensamiento que no es natural va siempre
acompañado de culpabilidad porque es la creencia en el pecado. El ego no
percibe el pecado como una falta de amor, sino como un decidido acto de
agresión. Esto es necesario para su supervivencia porque, tan pronto
como consideres que el pecado es una insuficiencia, tratarás
automáticamente de remediar la situación. Y lo lograrás. Para el ego eso
es la perdición, pero tú tienes que aprender a verlo como tu
emancipación.

5\. La mente que está libre de culpa no puede sufrir. Al estar sana,
sana a su vez al cuerpo porque ella misma ha sanado. Las enfermedades
son inconcebibles para la mente sana, ya que no puede concebir atacar a
nada ni a nadie. Dije antes que la enfermedad es una forma de magia.
Quizá sería mejor decir que es una forma de solución mágica. El ego cree
que castigándose a sí mismo mitigará el castigo de Dios. Mas incluso en
esto es arrogante. Le atribuye a Dios la intención de castigar, y luego
adopta esa intención como su propia prerrogativa. El ego trata de
usurpar todas las funciones de Dios tal como las percibe porque reconoce
que sólo se puede confiar en una lealtad absoluta.

6\. El ego no puede oponerse a las leyes de Dios de la misma manera en
que tú tampoco puedes hacerlo, pero puede interpretarlas de acuerdo con
lo que desea, al igual que tú. Por eso es preciso que contestes la
pregunta: \"¿Qué es lo que quiero?\" La contestas cada minuto y cada
segundo, y cada decisión que tomas es un juicio que no puede por menos
que tener consecuencias. Y éstas continuarán repitiéndose
automáticamente hasta que tomes otra decisión. Recuerda, no obstante,
que las alternativas en sí son inalterables. El Espíritu Santo, al igual
que el ego, es una elección que uno hace. Ambos constituyen las únicas
alternativas que la mente puede aceptar y obedecer. El Espíritu Santo y
el ego son las únicas opciones que tienes. Dios creó Una de ellas, y,
por lo tanto, no puedes deshacerla. La otra la inventaste tú, y, por lo
tanto, sí puedes. Sólo lo que Dios crea es irreversible e inmutable. Lo
que tú has fabricado siempre se puede cambiar porque cuando no piensas
como Dios, en realidad no estás pensando en absoluto. Las ideas
ilusorias no son pensamientos reales, si bien puedes creer en ellas.
Pero eso es un error. La función del pensamiento procede de Dios y
reside en Dios. Puesto que formas parte de Su Pensamiento, no puedes
pensar separado de Él.

7\. El pensamiento irracional es pensamiento desordenado. Dios Mismo
pone orden en tu pensamiento porque tu pensamiento fue creado por Él.
Los sentimientos de culpabilidad son siempre señal de que desconoces
esto. Muestran asimismo que crees que puedes pensar separado de Dios, y
que deseas hacerlo. Todo pensamiento desordenado va acompañado de
culpabilidad desde su concepción, y mantiene su continuidad gracias a
ella. La culpabilidad es ineludible para aquellos que creen que son
ellos los que ordenan sus propios pensamientos, y que, por lo tanto,
tienen que obedecer sus dictados. Eso les hace sentirse responsables de
sus errores sin darse cuenta de que, al aceptar esta responsabilidad,
están reaccionando de manera irresponsable. Si la única responsabilidad
del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo, y te
aseguro yo que así es, la responsabilidad por lo que debe ser expiado no
puede entonces recaer sobre ti. Este dilema no puede ser resuelto,
excepto aceptando la solución del des-hacimiento. Tú serías responsable
de los efectos de tu manera equivocada de pensar si ésta no se pudiera
deshacer. El propósito de la Expiación es conservar del pasado
únicamente aquello que ha sido purificado. Si aceptas el remedio para el
pensamiento desordenado, remedio cuya eficacia es indudable, ¿como iban
a seguir estando presente sus síntomas?

8\. La continua decisión de permanecer separado es la única razón
posible de que siga habiendo sentimientos de culpabilidad. Hemos dicho
esto antes, pero no subrayamos los resultados destructivos de tal
decisión. Cualquier decisión de la mente afecta tanto al comportamiento
como a la experiencia. Lo que tú deseas, esperas que tenga lugar. Esto
no es algo ilusorio. Tu mente ciertamente forja tu futuro, y se lo
devolverá a la creación plena en cualquier momento si primero acepta la
Expiación. Retornará asimismo a la creación plena en el instante en que
haya hecho eso. Al haber renunciado a su pensamiento desordenado, la
correcta ordenación del pensamiento se hace evidente.

#### **VI. El tiempo y la eternidad** {#content0004.xhtml#heading_id_49}

1\. Dios en Su conocimiento no está esperando, pero a Su Reino le falta
algo mientras tú esperes. Todos los Hijos de Dios están esperando tu
retorno, tal como tú estás esperando el suyo. En la eternidad las
demoras no importan, pero en el tiempo son ciertamente trágicas. Has
elegido estar en el tiempo en vez de en la eternidad, y, por
consiguiente, crees estar en el tiempo. Sin embargo, tu elección es a la
vez libre y modificable. No te corresponde estar en el tiempo. Te
corresponde estar únicamente en la eternidad, donde Dios Mismo te ubicó
para siempre.

2\. Los sentimientos de culpabilidad son los que perpetúan el tiempo.
Inducen miedo a las represalias o al abandono, garantizando así que el
futuro sea igual que el pasado. En esto consiste la continuidad del ego,
la cual le proporciona una falsa sensación de seguridad al creer que tú
no puedes escaparte de ella. Pero no sólo puedes, sino que tienes que
hacerlo. Dios te ofrece a cambio la continuidad de la eternidad. Cuando
te decidas a hacer este intercambio, reemplazarás simultáneamente la
culpabilidad por la dicha, la crueldad por el amor y el dolor por la
paz. Mi papel consiste únicamente en desatar las cadenas que aprisionan
tu voluntad y liberarla. Tu ego no puede aceptar esta libertad, y se
opondrá a ella siempre que pueda y en cualquier forma que pueda. Y
puesto que tú eres su hacedor, reconoces lo que él puede hacer, pues le
conferiste el poder de hacerlo.

3\. Acuérdate siempre del Reino, y recuerda que tú que formas parte de
él, jamás te puedes perder. La Mente que estaba en mí está en ti, pues
Dios crea con absoluta imparcialidad. Deja que el Espíritu Santo te
recuerde siempre Su imparcialidad, y déjame enseñarte cómo compartirla
con tus hermanos. ¿De qué otra manera sino se te puede brindar la
oportunidad de reivindicarla para ti mismo? Ambas voces hablan
simultáneamente en favor de diferentes interpretaciones de una misma
cosa, o casi simultáneamente, pues el ego siempre habla primero. Las
interpretaciones que representan la otra alternativa no se hicieron
necesarias hasta que se concibió la primera de ellas.

4\. El ego dicta sentencia y el Espíritu Santo revoca sus decisiones, en
forma similar a como en este mundo un tribunal supremo tiene la potestad
de revocar las decisiones de un tribunal inferior. Las decisiones del
ego son siempre erróneas porque están basadas en el error para cuya
defensa se tomaron. El ego no interpreta correctamente nada de lo que
percibe. No sólo cita las Escrituras para defender su causa, sino que
incluso las interpreta como testigos a su favor. A juicio del ego, la
Biblia es algo temible. Al percibirla como algo temible la interpreta
con miedo. Al sentir miedo, no apelas al Tribunal Supremo porque crees
que también fallaría en tu contra.

5\. Existen muchos ejemplos que muestran la forma en que las
interpretaciones del ego son engañosas, pero con unos pocos bastará para
mostrar cómo el Espíritu Santo puede reinterpretarlas bajo Su Propia
Luz.

6\. Para el Espíritu Santo, \"Lo que el hombre sembrare, eso cosechará\"
quiere decir que lo que consideres digno de ser cultivado lo cultivarás
en ti mismo. Considerar que algo es valioso es lo que lo hace valioso
para ti.

7\. \"Mía es la venganza, dice el Señor\", puede reinterpretarse
fácilmente si recuerdas que las ideas se expanden sólo al compartirse.
La aseveración subraya el hecho de que la venganza no se puede
compartir. Dásela, por lo tanto, al Espíritu Santo, Quien te librará de
ella, puesto que no le corresponde estar en tu mente, la cual forma
parte de Dios.

8\. De acuerdo con la interpretación del ego, \"Castigaré los pecados de
los padres hasta la tercera y cuarta generación\" es una aseveración
especialmente cruel. Se convierte simplemente en un intento por parte
del ego de garantizar su propia supervivencia. Para el Espíritu Santo,
la frase significa que en las generaciones posteriores Él todavía podrá
reinterpretar lo que las generaciones previas habían entendido mal,
anulando así la capacidad de dichos pensamientos para suscitar miedo.

9\. \"Los impíos perecerán\" se convierte en una declaración de
Expiación, si se entiende la palabra \"perecerán\" con el significado de
\"serán deshechos\". Todos los pensamientos no amorosos tienen que ser
deshechos, palabra ésta que el ego ni siquiera puede entender. Para el
ego, deshacer significa destruir. El ego no será destruido porque forma
parte de tu pensamiento, pero como no es creativo, y es, por
consiguiente, incapaz de compartir, será reinterpretado de otra manera
para así liberarte del miedo. La parte de la mente que le diste al ego
regresará simplemente al Reino, donde a toda ella le corresponde estar.
Puedes demorar la complexión del Reino, pero no puedes introducir el
concepto de miedo en él.

10\. No tienes por qué temer que el Tribunal Supremo te vaya a condenar.
Éste simplemente declarará sin lugar el caso contra ti. No puede haber
caso contra un Hijo de Dios, y todo testigo que da fe de la culpabilidad
de las creaciones de Dios está levantando falso testimonio contra Dios
Mismo. Apela jubilosamente todo lo que creas al Propio Tribunal Supremo
de Dios, ya que éste habla por Él, y, por consiguiente, lo que afirma es
la verdad. Declarará sin lugar el caso contra ti, no importa cuán
cuidadosamente lo hayas preparado. Lo podrás haber planeado a prueba de
todo, pero no está a prueba de Dios. El Espíritu Santo no le dará
audiencia, pues Él sólo puede dar testimonio de la verdad. Su veredicto
será siempre: \"Tuyo es el Reino\", porque el Espíritu Santo te fue dado
para recordarte lo que eres.

11\. Cuando dije: \"Yo he venido como una luz al mundo\", lo que quise
decir fue que vine a compartir la luz contigo. Recuerda mi referencia al
espejo tenebroso del ego, y recuerda también que dije: \"No mires ahí\".
Todavía sigue siendo cierto que es a ti a quien le corresponde decidir
dónde has de buscar para encontrarte a ti mismo. La paciencia que tengas
con tu hermano es la misma paciencia que tendrás contigo mismo. ¿No es
acaso digno un Hijo de Dios de que se tenga paciencia con él? He tenido
infinita paciencia contigo porque mi voluntad es la Voluntad de nuestro
Padre, de Quien aprendí lo que es la paciencia infinita. Su Voz estaba
en mí tal como está en ti, exhortándonos a tener paciencia con la
Filiación en Nombre de su Creador.

12\. Ahora debes aprender que sólo la paciencia infinita produce
resultados inmediatos. Así es como el tiempo se intercambia por la
eternidad. La paciencia infinita recurre al amor infinito, y, al
producir resultados ahora, hace que el tiempo se haga innecesario. Hemos
dicho repetidamente que el tiempo es un recurso de aprendizaje que será
abolido cuando ya no sea necesario. El Espíritu Santo, que habla en
favor de Dios en el tiempo, sabe también que el tiempo no tiene sentido.
Él te recuerda esto en todo momento porque Su función especial consiste
en conducirte de regreso a la eternidad y permanecer allí para bendecir
tus creaciones. Él es la única bendición que realmente puedes dar, pues
es verdaderamente bendito. Puesto que Dios te dio el Espíritu Santo
libremente, tienes que darlo tal como lo recibiste.

#### **VII. La decisión en favor de Dios** {#content0004.xhtml#heading_id_50}

1\. ¿Crees realmente que puedes fabricar una voz que pueda ahogar a la
de Dios? ¿Crees realmente que puedes inventar un sistema de pensamiento
que te pueda separar de Él? ¿Crees realmente que puedes encargarte de tu
seguridad y de tu dicha mejor que Él? No tienes que ser ni cuidadoso ni
descuidado; necesitas simplemente echar sobre Sus Hombros toda angustia,
pues Él cuida de ti. Él cuida de ti porque te ama. Su Voz te recuerda
continuamente que tienes motivos para sentirte esperanzado debido a que
estás a Su cuidado. No puedes elegir excluirte de Su cuidado porque ésa
no es Su Voluntad, pero puedes elegir aceptar Su cuidado y usar el poder
infinito de éste en beneficio de todos los que Él creó mediante él.

2\. Han sido muchos los sanadores que no se curaron a sí mismos. No
movieron montañas con su fe porque su fe no era absoluta. Algunos de
ellos ocasionalmente curaron enfermos, mas no resucitaron a ningún
muerto. A menos que el sanador se cure a sí mismo, no podrá creer que no
hay grados de dificultad en los milagros. No habrá aprendido que toda
mente que Dios haya creado es igualmente digna de ser sanada porque Él
la creó íntegra. Se te pide simplemente que le devuelvas a Dios tu mente
tal como Él la creó. Dios te pide únicamente lo que Él te dio, sabiendo
que mediante esa entrega sanarás. La cordura no es otra cosa que
plenitud, y la cordura de tus hermanos es también la tuya.

3\. ¿Por qué prestarle atención a las continuas y dementes exigencias
que crees que se te hacen, cuando puedes saber que la Voz que habla por
Dios se encuentra en ti? Dios te encomendó Su Espíritu, y te pide que tú
le encomiendes el tuyo. Su Voluntad dispone que éste permanezca en
perfecta paz porque tú eres de una misma mente y de un mismo espíritu
con Él. El último recurso desesperado del ego en defensa de su propia
existencia es excluirte de la Expiación. Ello refleja a la vez la
necesidad del ego de mantenerse separado, y el hecho de que tú estás
dispuesto a ponerte de parte de la separación por la que él aboga. El
hecho de que estés dispuesto a ello significa que no quieres sanar.

4\. Pero ha llegado el momento. No se te ha pedido que elabores el plan
de la salvación porque, como ya te dije anteriormente, el remedio no
pudo haber sido obra tuya. Dios Mismo te dio la Corrección perfecta para
todo lo que has inventado que no esté de acuerdo con Su santa Voluntad.
Te estoy haciendo perfectamente explícito Su plan, te diré también cuál
es tu papel en él y cuán urgente es que lo lleves a cabo. Dios se
lamenta ante el \"sacrificio\" de Sus Hijos que creen que Él se olvidó
de ellos.

5\. Siempre que no te sientes completamente dichoso es porque has
reaccionado sin amor ante una de las creaciones de Dios. Al percibir eso
como un pecado te pones a la defensiva porque prevés un ataque. Tú eres
el que toma la decisión de reaccionar de esa manera, y, por lo tanto, la
puedes revocar. No puedes revocarla arrepintiéndote en el sentido usual
de la palabra porque eso implicaría culpabilidad. Si sucumbes al
sentimiento de culpabilidad, reforzarás el error en vez de permitir que
sea deshecho.

6\. Tomar esta decisión no puede ser algo difícil. Esto es obvio, si te
percatas de que si no te sientes completamente dichoso es porque tú
mismo así lo has decidido. Por lo tanto, el primer paso en el proceso de
des-hacimiento es reconocer que decidiste equivocadamente a sabiendas,
pero que con igual empeño puedes decidir de otra manera. Sé muy firme
contigo mismo con respecto a esto, y mantente plenamente consciente de
que el proceso de des-hacimiento, que no procede de ti, se encuentra no
obstante en ti porque Dios lo puso ahí. Tu papel consiste simplemente en
hacer que tu pensamiento retorne al punto en que se cometió el error, y
en entregárselo allí a la Expiación en paz. Repite para tus adentros lo
que sigue a continuación tan sinceramente como puedas, recordando que el
Espíritu Santo responderá de lleno a tu más leve invitación: Debo haber
decidido equivocadamente porque no estoy en paz. Yo mismo tomé esa
decisión, por lo tanto, puedo tomar otra. Quiero tomar otra decisión
porque deseo estar en paz. No me siento culpable porque el Espíritu
Santo, si se lo permito, anulará todas las consecuencias de mi decisión
equivocada. Elijo permitírselo, al dejar que Él decida en favor de Dios
por mí.

### **6. LAS LECCIONES DEL AMOR** {#content0004.xhtml#heading_id_51}

#### **Introducción** {#content0004.xhtml#heading_id_52}

1\. La relación que existe entre la ira y el ataque es obvia, pero la
relación que existe entre la ira y el miedo no es siempre tan evidente.
La ira siempre entraña la proyección de la separación, lo cual tenemos
que aceptar, en última instancia, como nuestra propia responsabilidad,
en vez de culpar a otros por ello. No te puedes enfadar a no ser que
creas que has sido atacado, que está justificado contraatacar y que no
eres responsable de ello en absoluto. Dadas estas tres premisas
irracionales, se tiene que llegar a la conclusión, igualmente
irracional, de que un hermano merece ataque en vez de amor. ¿Qué se
puede esperar de premisas dementes, sino conclusiones dementes? La
manera de desvanecer una conclusión demente es analizando la cordura de
las premisas sobre las que descansa. Tú no puedes ser atacado, el ataque
no tiene justificación y tú eres responsable de lo que crees.

2\. Se te ha pedido que me tomes como modelo de tu aprendizaje, ya que
un ejemplo extremo es un recurso de aprendizaje sumamente útil. Todo el
mundo enseña, y enseña continuamente. Asumes inevitablemente esta
responsabilidad en el momento en que aceptas cualquier premisa, y nadie
puede organizar su vida sin un sistema de creencias. Una vez que has
desarrollado un sistema de pensamiento, sea cual fuere su clase, riges
tu vida de acuerdo con él y lo enseñas. Tu capacidad para ser fiel a un
sistema de pensamiento podrá estar mal situada, pero aún así es una
forma de fe y se puede canalizar en otra dirección.

#### **I. El mensaje de la crucifixión** {#content0004.xhtml#heading_id_53}

1\. Para los efectos del aprendizaje, examinemos de nuevo la
crucifixión. No hice hincapié en ella anteriormente debido a las
temibles connotaciones que quizás tengas asociadas con ella. Lo único
que se ha subrayado hasta ahora es que no fue una forma de castigo. No
obstante, no se puede explicar nada utilizando exclusivamente términos
negativos. Existe una interpretación constructiva de la crucifixión que
está totalmente desprovista de miedo y que, por lo tanto, si se entiende
debidamente, es totalmente benévola en cuanto a lo que enseña.

2\. La crucifixión no es más que un ejemplo extremo. Su valor, al igual
que el valor de cualquier otro recurso de enseñanza, reside únicamente
en la clase de aprendizaje que facilita. Se puede entender -y se ha
entendido- incorrectamente. Ello se debe únicamente al hecho de que los
temerosos tienden a percibir con miedo. Ya te dije que siempre puedes
recurrir a mí para compartir mi decisión, y de ese modo hacerla más
firme. Te dije también que la crucifixión fue la última jornada inútil
que la Filiación tuvo que emprender, y que para todo aquel que la
entienda representa la manera de liberarse del miedo. Aunque antes sólo
hice hincapié en la resurrección, no aclaré entonces el propósito de la
crucifixión y la manera en que ésta, de hecho, condujo a la
resurrección. Ese propósito, no obstante tiene una aportación muy
concreta que hacer a tu propia vida, y si lo examinas sin miedo, te
ayudará a comprender tu propio papel como maestro.

3\. Es probable que hayas estado reaccionando durante muchos años como
si te estuviesen crucificando. Ésta es una marcada tendencia de los que
creen estar separados, que siempre se niegan a examinar lo que se han
hecho a sí mismos. La proyección implica ira; la ira alienta la agresión
y la agresión fomenta el miedo. El verdadero significado de la
crucifixión radica en la aparente intensidad de la agresión cometida por
algunos de los Hijos de Dios contra otro. Esto, por supuesto, es
imposible, y se tiene que entender cabalmente que es imposible. De lo
contrario, yo no puedo servir de modelo para el aprendizaje.

4\. En última instancia, sólo el cuerpo puede ser agredido. No cabe duda
de que un cuerpo puede agredir a otro, y puede incluso destruirlo. Sin
embargo, si la destrucción en sí es imposible, cualquier cosa que pueda
ser destruida no es real. Su destrucción, por lo tanto, no justifica tu
ira. En la medida en que creas que la justifica, estarás aceptando
premisas falsas y enseñándoselas a otros. El mensaje de la crucifixión
fue precisamente enseñar que no es necesario percibir ninguna forma de
ataque en la persecución, pues no puedes ser perseguido. Si reaccionas
con ira, tienes que estar equiparándote con lo destructible, y, por lo
tanto, viéndote a ti mismo de forma demente.

5\. He dejado perfectamente claro que soy como tú y que tú eres como yo,
pero nuestra igualdad fundamental sólo puede demostrarse mediante una
decisión conjunta. Eres libre, si así lo eliges, de percibirte a ti
mismo como si te estuvieran persiguiendo. Mas cuando eliges reaccionar
de esa manera, deberías recordar que yo fui perseguido de acuerdo con el
pensar del mundo, y que no compartí esa interpretación. Y puesto que no
la compartí, no la reforcé. Ofrecí, consecuentemente, una interpretación
diferente del ataque, que deseo compartir contigo. Si la crees, me
ayudarás a enseñarla.

6\. Como ya dije anteriormente: \"Lo que enseñes es lo que aprenderás\".
Si reaccionas como si te estuvieran persiguiendo, estarás enseñando
persecución. No es ésta la lección que el Hijo de Dios debe enseñar si
es que ha de alcanzar su propia salvación. Enseña más bien tu perfecta
inmunidad, que es la verdad acerca de ti, y date cuenta de que no puede
ser atacada. No trates de protegerla, pues, de lo contrario, creerás que
es susceptible de ser atacada. No se te pide ser crucificado, lo cual
fue parte de lo que yo aporté como maestro. Se te pide únicamente que
sigas mi ejemplo cuando te asalten tentaciones mucho menos extremas de
percibir falsamente, y que no las aceptes como falsas justificaciones
para desatar tu ira. No puede haber justificación para lo
injustificable. No creas que la hay, ni enseñes que la hay. Recuerda
siempre que enseñas lo que crees. Cree lo mismo que yo, y llegaremos a
ser maestros de igual calibre.

7\. Tu resurrección es tu redespertar. Yo soy el modelo del
renacimiento, pero el renacimiento en sí no es más que el despuntar en
la mente de lo que ya se encuentra en ella. Dios Mismo lo puso allí, y,
por lo tanto, es cierto para siempre. Yo creí en ello, y, por
consiguiente, lo acepté como la verdad. Ayúdame a enseñárselo a nuestros
hermanos en nombre del Reino de Dios, pero cree primero que es verdad,
pues, de lo contrario, enseñarás mal. Mis hermanos se quedaron dormidos
durante la supuesta \"agonía del huerto\", pero yo no pude haberme
indignado con ellos porque sabía que no podía ser abandonado.

8\. Lamento cuando mis hermanos no comparten mi decisión de oír
solamente una Voz, pues eso los debilita como maestros y como alumnos.
Con todo, sé que no pueden realmente traicionarse a sí mismos ni
traicionarme a mí, y que sobre ellos es donde todavía tengo que edificar
mi iglesia. No hay ninguna otra alternativa al respecto porque
únicamente tú puedes ser la roca de la iglesia de Dios. Allí donde hay
un altar hay una iglesia, y la presencia del altar es lo que hace que la
iglesia sea santa. La iglesia que no inspira amor, tiene un altar oculto
que no está sirviendo al propósito para el que Dios lo destinó. Tengo
que edificar Su iglesia sobre ti porque quienes me aceptan como modelo
son literalmente mis discípulos. Los discípulos son seguidores, y si el
modelo que siguen ha elegido evitarles dolor en relación con todo,
serían ciertamente insensatos si no lo siguiesen.

9\. Elegí, por tu bien y por el mío, demostrar que el ataque más atroz,
a juicio del ego, es irrelevante. Tal como el mundo juzga estas cosas,
más no como Dios sabe que son, fui traicionado, abandonado, golpeado,
atormentado y, finalmente, asesinado. Está claro que ello se debió
únicamente a las proyecciones de otros sobre mí, ya que yo no le había
hecho daño a nadie y había curado a muchos.

10\. Seguimos gozando de perfecta igualdad como alumnos, aunque no es
necesario que tengamos las mismas experiencias. El Espíritu Santo se
regocija cuando puedes aprender de las mías y valerte de ellas para
volver a despertar. Ése es su único propósito y ésa es la única manera
en que yo puedo ser percibido como el camino, la verdad y la vida. Oír
una sola voz nunca implica sacrificio. Por el contrario, si eres capaz
de oír al Espíritu Santo en otros, puedes aprender de sus experiencias y
beneficiarte de ellas sin tener que experimentarlas directamente tú
mismo. Eso se debe a que el Espíritu Santo es uno, y todo aquel que le
escucha es conducido inevitablemente a demostrar Su camino para todos.

11\. Nadie te está persiguiendo, del mismo modo en que nadie me
persiguió a mí. No se te pide que repitas mis experiencias, pues el
Espíritu Santo, a Quien compartimos, hace que eso sea innecesario. Para
valerte de mis experiencias de manera constructiva, no obstante, tienes
aún que seguir mi ejemplo con respecto a cómo percibirlas. Mis hermanos,
que son también tus hermanos, están constantemente justificando lo
injustificable. La única lección que tengo que enseñar, puesto que la
aprendí, es que ninguna percepción que esté en desacuerdo con el juicio
del Espíritu Santo está jamás justificada. Mi función consistió en
mostrar que esto es verdad en un caso extremo, simplemente para que
pudiese servir como un instrumento de enseñanza ejemplar para aquellos
que, en situaciones no tan extremas, sienten la tentación de abandonarse
a la ira y al ataque. Mi voluntad, junto con la de Dios, es que ninguno
de Sus Hijos sufra.

12\. La crucifixión no puede ser compartida porque es el símbolo de la
proyección, pero la resurrección es el símbolo del compartir, ya que
para que la Filiación pueda conocer su plenitud, es necesario que cada
uno de los Hijos de Dios experimente un redespertar. Sólo esto es
conocimiento.

13\. El mensaje de la crucifixión es inequívoco: Enseña solamente amor,
pues eso es lo que eres.

14\. Si interpretas la crucifixión de cualquier otra forma, la estarás
usando como un arma de ataque en vez de como la llamada a la paz para la
que se concibió. Con frecuencia, los Apóstoles la interpretaron
erróneamente, por la misma razón que otros lo hacen. Su propio amor
imperfecto les hizo ser vulnerables a la proyección, y, como resultado
de su propio miedo, hablaron de la \"ira de Dios\" como el arma de
represalia de Éste. No pudieron hablar de la crucifixión enteramente sin
ira porque sus propios sentimientos de culpabilidad habían hecho que se
sintiesen indignados.

15\. Éstos son algunos de los ejemplos de pensamiento tergiversado del
Nuevo Testamento, si bien su evangelio, es en realidad, únicamente el
mensaje del amor. Si los Apóstoles no se hubieran sentido culpables,
nunca me habrían podido atribuir expresiones tales como \"No he venido a
sembrar paz, sino espadas\". Esto está en clara oposición a todas mis
enseñanzas. De haberme entendido realmente, no podrían haber descrito
tampoco mi reacción a Judas como lo hicieron. Yo no pude haber dicho:
\"¿Traicionas al Hijo del Hombre con un beso?\" a no ser que hubiese
creído en la traición. El mensaje de la crucifixión fue precisamente que
yo no creía en la traición. El \"castigo\" que se dijo infligí a Judas
fue un error similar. Judas era mi hermano y un Hijo de Dios, tan
miembro de la Filiación como yo. ¿Cómo iba a condenarlo cuando estaba
listo para probar que condenar es imposible?

16\. Cuando leas las enseñanzas de los Apóstoles, recuerda que les dije
que había muchas cosas que ellos no entenderían hasta más tarde porque
en aquel entonces aún no estaban completamente listos para seguirme. No
quiero que dejes que se infiltre ningún vestigio de miedo en el sistema
de pensamiento hacia el que te estoy guiando. No ando en busca de
mártires sino de maestros. Nadie es castigado por sus pecados, y los
Hijos de Dios no son pecadores. Cualquier concepto de castigo significa
que estás proyectando la responsabilidad de la culpa sobre otro, y ello
refuerza la idea de que está justificado culpar. El resultado es una
lección acerca de cómo culpar, pues todo comportamiento enseña las
creencias que lo motivan. La crucifixión fue el resultado de dos
sistemas de pensamiento claramente opuestos entre sí: el símbolo
perfecto del \"conflicto\" entre el ego y el Hijo de Dios. Este
conflicto parece ser igualmente real ahora, y lo que enseña tiene que
aprenderse ahora tal como se tuvo que aprender entonces.

17\. Yo no necesito gratitud, pero tú necesitas desarrollar tu mermada
capacidad de estar agradecido o no podrás apreciar a Dios. Él no
necesita que lo aprecies, pero tú sí. No se puede amar lo que no se
aprecia, pues el miedo hace que sea imposible apreciar nada. Cuando
tienes miedo de lo que eres no lo aprecias, y, por lo tanto, lo
rechazas. Como resultado de ello, enseñas rechazo.

18\. El poder de los Hijos de Dios está presente todo el tiempo porque
fueron creados para ser creadores. La influencia que ejercen unos sobre
otros es ilimitada, y tiene que usarse para su salvación conjunta. Cada
uno de ellos tiene que aprender a enseñar que ninguna forma de rechazo
tiene sentido. La separación es la noción del rechazo. Mientras sigas
enseñando esto lo seguirás creyendo. No es así como Dios piensa, y tú
tienes que pensar como Él si es que has de volver a conocerlo.

19\. Recuerda que el Espíritu Santo es el vínculo de comunicación entre
Dios el Padre y Sus Hijos separados. Si escuchases Su Voz sabrías que tú
no puedes herir ni ser herido, y que son muchos los que necesitan tu
bendición para poder oír esto por sí mismos. Cuándo sólo percibas esa
necesidad en ellos, y no respondas a ninguna otra, habrás aprendido de
mí y estarás tan deseoso de compartir lo que has aprendido como lo estoy
yo.

#### **II. La alternativa a la proyección** {#content0004.xhtml#heading_id_54}

1\. Cualquier división en la mente conlleva por fuerza el rechazo de una
parte de ella misma, y eso es lo que es la creencia en la separación. La
plenitud de Dios, que constituye Su paz, no puede ser apreciada salvo
por una mente íntegra que reconozca la plenitud de la creación de Dios.
Mediante ese reconocimiento, dicha mente conoce a su Creador. Exclusión
y separación son sinónimos, al igual que separación y disociación.
Dijimos anteriormente que la separación fue y sigue siendo un acto de
disociación, y que una vez que tiene lugar, la proyección se convierte
en su defensa principal, o, en otras palabras, el mecanismo que la
mantiene vigente. La razón de ello, no obstante, puede que no sea tan
obvia como piensas.

2\. Repudias lo que proyectas, por lo tanto, no crees que forma parte de
ti. Te excluyes a ti mismo al juzgar que eres diferente de aquel sobre
el que proyectas. Puesto que también has juzgado contra lo que
proyectas, continúas atacándolo porque continúas manteniéndolo separado
de ti. Al hacer esto de manera inconsciente, tratas de mantener fuera de
tu conciencia el hecho de que te has atacado a ti mismo, y así te
imaginas que te has puesto a salvo.

3\. La proyección, sin embargo, siempre te hará daño. La proyección
refuerza tu creencia de que tu propia mente está dividida, creencia ésta
cuyo único propósito es mantener vigente la separación. La proyección no
es más que un mecanismo del ego para hacerte sentir diferente de tus
hermanos y separado de ellos. El ego justifica esto basándose en el
hecho de que ello te hace parecer \"mejor\" que tus hermanos, y de esta
manera empaña tu igualdad con ellos todavía más. La proyección y el
ataque están inevitablemente relacionados, ya que la proyección es
siempre un medio para justificar el ataque. Sin proyección no puede
haber ira. El ego utiliza la proyección con el solo propósito de
destruir la percepción que tienes de ti mismo y de tus hermanos. El
proceso comienza excluyendo algo que existe en ti, pero que repudias, y
conduce directamente a que te excluyas a ti mismo de tus hermanos.

4\. Hemos aprendido, no obstante, que hay una alternativa a la
proyección. Todas las capacidades del ego se pueden emplear para un
propósito mejor, ya que sus capacidades las dirige la mente, que dispone
de una Voz mejor. El Espíritu Santo extiende y el ego proyecta. Del
mismo modo en que los objetivos de ambos son opuestos, así también lo
son sus resultados.

5\. El Espíritu Santo comienza percibiendo tu perfección. Como sabe que
esa perfección es algo que todos comparten, la reconoce en otros, y así
la refuerza tanto en ti como en ellos. En vez de ira, esto suscita amor
tanto en ellos como en ti porque establece el estado de inclusión.
Puesto que percibe igualdad, el Espíritu Santo percibe en todos las
mismas necesidades. Esto invita automáticamente a la Expiación porque la
Expiación es la necesidad universal de este mundo. Percibirte a ti mismo
de esta manera es la única forma de hallar felicidad en el mundo. Eso se
debe a que es el reconocimiento de que tú no estás en este mundo, pues
el mundo es un lugar infeliz.

6\. ¿De qué otra forma puedes encontrar dicha en un lugar desdichado,
excepto dándote cuenta de que no estás en él? Tú no puedes estar donde
Dios no te ubicó, y Dios te creó como parte de Él. Eso es al mismo
tiempo donde estás y lo que eres. Esto es algo completamente
inalterable. Es inclusión total. No puedes cambiarlo ahora ni nunca. Es
verdad para siempre. No es una creencia, sino un Hecho. Todo lo que Dios
creó es tan verdadero como Él. La verdad de ello radica solamente en su
perfecta inclusión en Aquel que es el único que es perfecto. Negar esto
es negarte a ti mismo y negarlo a Él, puesto que es imposible aceptar a
uno sin el otro.

7\. La perfecta igualdad que el Espíritu Santo percibe es el reflejo de
la perfecta igualdad del conocimiento de Dios. La percepción del ego no
tiene equivalente en Dios, pero el Espíritu Santo sigue siendo el puente
entre la percepción y el conocimiento. Al permitirte usar la percepción
de forma que refleje el conocimiento, éste finalmente podrá ser
recordado. El ego preferiría creer que es imposible que ese recuerdo
alboree en tu mente, sin embargo, es tu percepción lo que el Espíritu
Santo guía. Tu percepción acabará allí donde comenzó. Todo converge en
Dios porque todo fue creado por Él y en Él.

8\. Dios creó a Sus Hijos extendiendo Su Pensamiento y conservando las
extensiones de Su Pensamiento en su Mente. Todos Sus Pensamientos están,
por lo tanto, perfectamente unidos dentro de sí mismos y entre sí. El
Espíritu Santo te capacita para poder percibir esta plenitud ahora. Dios
te creó para que creases. No puedes extender Su Reino hasta que no
conozcas la plenitud de éste.

9\. Los pensamientos se originan en la mente del pensador, y desde ahí
se extienden hacia fuera. Esto es tan cierto del Pensamiento de Dios
como del tuyo. Puesto que tu mente está dividida, puedes percibir y
también pensar. No obstante, la percepción no puede eludir las leyes
básicas de la mente. Percibes desde tu mente y proyectas tus
percepciones al exterior. Aunque la percepción es irreal, el Espíritu
Santo puede usarla provechosamente por el hecho de que tú la concebiste.
Él puede inspirar cualquier percepción y canalizarla hacia Dios. Esta
convergencia parece encontrarse en un futuro lejano sólo porque tu mente
no está en perfecta armonía con esta idea y, consecuentemente, no la
desea ahora.

10\. El Espíritu Santo hace uso del tiempo, pero no cree en él. Puesto
que Él procede de Dios, usa todo para el bien, pero no cree en lo que no
es verdad. Puesto que se encuentra en tu mente, ésta sólo puede creer lo
que es verdad. El Espíritu Santo puede hablar únicamente a favor de eso
porque habla a favor de Dios. Te insta a que le devuelvas toda tu mente
a Dios, ya que en realidad tu mente nunca se separó de Él. Si nunca se
separó de Él, sólo tienes que percibirla tal como es para que retorne a
Él. Tener plena conciencia de la Expiación es, por lo tanto, reconocer
que la separación nunca tuvo lugar. El ego no puede prevalecer contra
esto porque ello es una afirmación explícita de que él nunca existió.

11\. El ego puede aceptar la idea de que es necesario retornar porque
puede, con gran facilidad, hacer que ello parezca difícil. Sin embargo,
el Espíritu Santo te dice que incluso el retorno es innecesario porque
lo que nunca ocurrió no puede ser difícil. Mas tú puedes hacer que la
idea de retornar sea a la vez necesaria y difícil. Con todo, está muy
claro que los que son perfectos no tienen necesidad de nada, y tú no
puedes experimentar la perfección como algo difícil de alcanzar, puesto
que eso es lo que eres. Así es como tienes que percibir las creaciones
de Dios, de modo que todas tus percepciones estén en línea con la única
manera de ver del Espíritu Santo. Esta línea es la línea directa de
comunicación con Dios, y le permite a tu mente converger con la Suya.
Nada está en conflicto en esta percepción, ya que significa que toda
percepción está guiada por el Espíritu Santo, cuya Mente está fija en
Dios. Sólo el Espíritu Santo puede resolver conflictos porque sólo el
Espíritu Santo está libre de conflictos. Él percibe únicamente lo que es
verdad en tu mente, y lo extiende sólo a lo que es verdad en otras
mentes.

12\. La diferencia entre la proyección del ego y la extensión del
Espíritu Santo es muy simple. El ego proyecta para excluir; y, por lo
tanto, para engañar. El Espíritu Santo extiende al reconocerse a Sí
Mismo en cada mente, y de esta manera las percibe a todas como una sola.
Nada está en conflicto en esta percepción porque lo que el Espíritu
Santo percibe es todo igual. Dondequiera que mira se ve a Sí Mismo y,
puesto que está unido, siempre ofrece el Reino en su totalidad. Éste es
el único mensaje que Dios le dio, en favor del cual tiene que hablar
porque eso es lo que Él es. La paz de Dios reside en ese mensaje, y, por
consiguiente, la paz de Dios reside en ti. La gran paz del Reino refulge
en tu mente para siempre, pero tiene que irradiar desde ti hacia fuera
para que tomes conciencia de ella.

13\. El Espíritu Santo te fue dado con perfecta imparcialidad, y a menos
que lo reconozcas imparcialmente no podrás reconocerlo en absoluto. El
ego es legión, pero el Espíritu Santo es uno. No hay tinieblas en
ninguna parte del Reino, y tu papel sólo consiste en impedir que las
tinieblas moren en tu mente. Esta armonía con la luz es ilimitada porque
está en armonía con la luz del mundo. Cada uno de nosotros es la luz del
mundo, y al unir nuestras mentes en esa luz proclamamos el Reino de Dios
juntos y cual uno solo.

#### **III. La renuncia al ataque** {#content0004.xhtml#heading_id_55}

1\. Como ya hemos puesto de relieve, toda idea tiene su origen en la
mente del que la piensa. Lo que se extiende desde la mente, por lo
tanto, se encuentra todavía en ella, y la mente se conoce a sí misma por
lo que extiende. La palabra \"conoce\" está usada correctamente aquí
porque el Espíritu Santo, mediante Su percepción imparcial, guarda
todavía el conocimiento a salvo en tu mente. Dado que Él nunca ataca, no
obstaculiza la comunicación de Dios. Por lo tanto, el estado de ser
nunca se ve amenazado. Tu mente, que es semejante a la de Dios, jamás
puede ser profanada. El ego nunca fue parte de ella, ni lo será jamás,
pero a través del ego puedes oír, enseñar y aprender lo que no es
cierto. Te has enseñado a ti mismo a creer que no eres lo que eres. No
puedes enseñar lo que no has aprendido, y lo que enseñas lo refuerzas en
ti al compartirlo. Cada lección que enseñas es una lección que tú mismo
estás aprendiendo.

2\. Por eso es por lo que debes enseñar solamente una lección. Si has de
verte libre de conflictos, tienes que aprender únicamente del Espíritu
Santo y enseñar únicamente con Él. Tú eres únicamente amor, mas cuando
lo niegas, haces de lo que eres algo que tienes que aprender a recordar.
Dije anteriormente que el mensaje de la crucifixión fue: \"Enseña
solamente amor, pues eso es lo que eres\". Ésta es la única lección que
está perfectamente unificada porque es la única lección que es una sola.
La única manera de aprenderla es enseñándola. Lo que enseñes es lo que
aprenderás. Si esto es verdad, como en efecto lo es, no olvides que lo
que enseñas te enseña a ti. Y no puedes sino creer en lo que proyectas o
extiendes.

3\. La única seguridad radica en extender el Espíritu Santo porque a
medida que ves Su mansedumbre en otros, tu propia mente se percibe a sí
misma como totalmente inofensiva. Una vez que puede aceptar esto
completamente, no ve necesidad alguna de protegerse. La protección de
Dios alborea entonces sobre ella, asegurándole que está perfectamente a
salvo para siempre. Los que están perfectamente a salvo son
completamente benévolos. Bendicen porque saben que son benditos.
Desprovista de ansiedad, la mente es totalmente benévola, y puesto que
extiende caridad, es también caritativa. La seguridad no es otra cosa
que la completa renuncia al ataque. Ninguna transigencia al respecto es
posible. Si enseñas ataque en cualquier forma que sea, lo habrás
aprendido, y ello no podrá sino causarte dolor. Con todo, ese
aprendizaje no es permanente, y puedes desaprenderlo dejándolo de
enseñar.

4\. Puesto que no puedes dejar de enseñar, tu salvación radica en
enseñar exactamente lo opuesto a lo que el ego cree. Así es como
aprenderás la verdad que te hará libre y que te mantendrá libre a medida
que otros la aprendan de ti. La única manera de tener paz es enseñando
paz. Al enseñarla, no puedes sino aprenderla, pues no puedes enseñar
aquello de lo que todavía te disocias. Sólo así podrás recobrar el
conocimiento que desechaste. Para poder compartir una idea tienes
primero que disponer de ella. Dicha idea despierta en tu mente mediante
la convicción que nace de enseñarla. Aprendes todo lo que enseñas.
Enseña solamente amor, y aprende que el amor es tuyo y que tú eres amor.

#### **IV. La única Respuesta** {#content0004.xhtml#heading_id_56}

1\. Recuerda que el Espíritu Santo es la Respuesta, no la pregunta. El
ego siempre habla primero. Es caprichoso y no le desea el bien a su
hacedor. Cree, y con razón, que su hacedor puede dejar de brindarle
apoyo en cualquier momento. Si te desease el bien se alegraría de ello,
tal como el Espíritu Santo se alegrará cuando te haya conducido de
vuelta a tu hogar y ya no tengas necesidad de que Él te guíe. El ego no
se considera a sí mismo parte de ti. En eso radica su error fundamental,
la base de todo su sistema de pensamiento.

2\. Cuando Dios te creó te hizo parte de Él. Por eso es por lo que el
ataque no tiene cabida dentro del Reino. Hiciste al ego sin amor, y, por
consiguiente, él no te ama. No puedes permanecer dentro del Reino sin
amor, y puesto que el Reino es amor, crees estar privado de él. Esto le
permite al ego considerarse a sí mismo algo separado y externo a su
hacedor, y de ahí que hable en representación de la parte de tu mente
que cree que tú estás separado y que eres algo externo a la Mente de
Dios. El ego planteó entonces la primera pregunta que jamás se hizo,
pregunta que él jamás podrá contestar. La pregunta: \"¿Qué eres?\"
representó el comienzo de la duda. Desde entonces el ego jamás ha
contestado ninguna pregunta, aunque ha hecho muchas. Las actividades más
ingeniosas del ego no han hecho más que enmarañar la pregunta, pues
dispones de la respuesta y el ego te tiene miedo.

3\. No podrás entender el conflicto hasta que entiendas plenamente el
hecho fundamental de que el ego no sabe nada. El Espíritu Santo no es el
que habla primero, pero siempre contesta. Todo el mundo en uno u otro
momento ha acudido a Él para de una u otra forma obtener ayuda, y Él ha
contestado. Puesto que el Espíritu Santo responde de verdad, responde
para siempre, lo cual quiere decir que todo el mundo dispone de la
respuesta ahora mismo.

4\. El ego no puede oír al Espíritu Santo, pero cree que parte de la
mente que lo hizo está en su contra. Interpreta esto como una
justificación para atacar a su hacedor. Cree que la mejor defensa es el
ataque, y quiere que tú creas eso también. A no ser que lo creyeses no
te podrías poner de su parte, y el ego tiene gran necesidad de aliados,
aunque no de hermanos. Al percibir en tu mente algo ajeno a sí mismo, el
ego hace del cuerpo su aliado porque el cuerpo no forma parte de ti.
Esto hace del cuerpo el amigo del ego. Ésta es una alianza claramente
basada en la separación. Si te pones de parte de esta alianza no podrás
sino sentir miedo porque te estarás poniendo de parte de una alianza
basada en el miedo.

5\. El ego se vale del cuerpo para conspirar contra tu mente, y puesto
que el ego se da cuenta de que su \"enemigo\" puede acabar con él y con
el cuerpo reconociendo simplemente que no forman parte de él, él y el
cuerpo se unen para llevar a cabo un ataque conjunto. Tal vez sea ésta
la más extraña de todas las percepciones, si te detienes a considerar lo
que ello realmente implica. El ego, que no es real, trata de persuadir a
la mente, que sí es real, de que ella es su recurso de aprendizaje; y,
lo que es más, de que el cuerpo es más real que ella. Nadie que esté en
su mente recta podría creer semejante cosa, y nadie que está en su mente
recta lo cree.

6\. Escucha, pues, la única respuesta del Espíritu Santo a todas las
preguntas que el ego plantea: eres una criatura de Dios, una parte de su
Reino de inestimable valor que Él creó como parte de Sí Mismo. Eso es lo
único que existe y lo único que es real. Has elegido un sueño en el que
has tenido pesadillas, pero el sueño no es real y Dios te exhorta a
despertar. Cuando le oigas no quedará ni rastro de tu sueño porque
despertarás. Tus sueños contienen muchos de los símbolos del ego y éstos
te han confundido. Eso se debe, no obstante, a que estabas dormido y no
te dabas cuenta de ello. Cuando despiertes, verás la verdad a tu
alrededor y dentro de ti, y ya no creerás en los sueños porque éstos
dejarán de ser reales para ti. El Reino, en cambio, y todo lo que allí
has creado, será sumamente real para ti porque es hermoso y verdadero.

7\. En el Reino no hay ninguna duda acerca de lo que eres y de donde te
encuentras. La duda no tiene cabida allí porque la primera pregunta
jamás se planteó. Al haber sido por fin completamente contestada, nunca
existió. Sólo el Ser vive en el Reino, donde todo mora en Dios con
absoluta certeza. El tiempo dedicado a hacer preguntas en el sueño, ha
dado paso a la creación y a su eternidad. Tú gozas de tanta certeza como
Dios, pues eres tan real como Él, pero lo que antes gozaba de absoluta
certeza en tu mente ha pasado a ser ahora únicamente la capacidad para
gozar de ella.

8\. El origen de las capacidades representó el principio de la
incertidumbre porque las capacidades son logros en potencia, pero
todavía no son logros. Tus capacidades son inútiles en presencia de los
logros de Dios y de los tuyos propios. Los logros son resultados que ya
se han alcanzado. Cuando son perfectos, las capacidades dejan de tener
sentido. Es curioso que lo que es perfecto tenga ahora que ser
perfeccionado. De hecho, eso es imposible. Mas recuerda que cuando te
pones a ti mismo en una situación imposible crees que lo imposible es
posible.

9\. Debes desarrollar tus capacidades antes de poder usarlas. Esto no es
cierto con respecto a nada que Dios creó, pero es la solución más
benévola para lo que tú has fabricado. En una situación imposible puedes
desarrollar tus capacidades hasta el punto en que ellas mismas te pueden
liberar de tal situación. Dispones de un Guía que te muestra cómo
desarrollarlas, pero no tienes otro jefe que tú mismo. Esto te pone a
cargo del Reino, con un Guía para encontrarlo y los medios para
conservarlo. Tienes un modelo a seguir que reforzará tu mando y nunca lo
menoscabará en modo alguno. Por consiguiente, ocupas todavía el lugar
central en tu imaginada esclavitud, lo cual de por sí demuestra que no
eres un esclavo.

10\. Te encuentras en una situación imposible únicamente porque crees
que es posible estar en una situación así. Te encontrarías en una
situación imposible si Dios te mostrase tu perfección, y a la vez te
probase que estabas equivocado. Esto demostraría que los que son
perfectos son incapaces de cobrar conciencia de su propia perfección, y
reforzaría la creencia de que aquellos que lo tienen todo necesitan
ayuda y son, por lo tanto, desvalidos. Éste es un tipo de
\"razonamiento\" en que el ego se embarca. Dios, que sabe que Sus
creaciones son perfectas, no las humilla. Eso sería tan imposible como
la noción del ego según la cual él ha humillado a Dios.

11\. Por eso es por lo que el Espíritu Santo jamás da órdenes. Dar
órdenes implica desigualdad, y el Espíritu Santo demuestra que la
desigualdad no existe. Ser fiel a una premisa que se ha aceptado es una
ley de la mente, y todo lo que Dios creó es fiel a Sus leyes. Es posible
también ser fiel a otras leyes, pero no porque las leyes sean ciertas,
sino porque tú las promulgaste. ¿De qué te serviría que Dios te probase
que has pensado de forma demente? ¿Podría Dios perder Su propia certeza?
He dicho frecuentemente que eres lo que enseñas. ¿Querrías que Dios te
enseñase que has pecado? Si Él confrontase al ser que fabricaste con la
verdad que Él creó para ti, ¿cómo no ibas a tener miedo? En ese caso
dudarías de tu mente recta, que es el único lugar donde puedes encontrar
la cordura que Él te dio.

12\. Dios no enseña, pues enseñar implica una insuficiencia que Dios
sabe que no existe. Dios no está en conflicto. El propósito de enseñar
es producir cambios, pero Dios sólo creó lo inmutable. La separación no
fue una pérdida de la perfección, sino una interrupción de la
comunicación. La voz del ego surgió entonces como una forma de
comunicación estridente y áspera. Esto no podía alterar la paz de Dios,
pero sí podía alterar la tuya. Dios no la acalló porque erradicarla
habría sido atacarla. Habiendo sido cuestionado, Él no cuestionó. Él
simplemente dio la Respuesta. Su Respuesta es tu Maestro.

#### **V. Las lecciones del Espíritu Santo** {#content0004.xhtml#heading_id_57}

1\. Como cualquier buen maestro, el Espíritu Santo sabe más de lo que tú
sabes ahora, y sólo te enseña para que llegues a ser igual que Él. Tú te
enseñaste mal a ti mismo al creer lo que no era cierto. No creíste en tu
propia perfección. ¿Iba acaso Dios a enseñarte que habías fabricado una
mente dividida, cuando Él sabe que tu mente es íntegra? Lo que Dios sí
sabe es que Sus canales de comunicación no están abiertos a Él, lo cual
le impide impartirles Su gozo y, así, saber que Sus Hijos son
completamente dichosos. El dar de Su gozo es un proceso continuo, no en
el tiempo sino en la eternidad. La extensión de Dios, aunque no Su
compleción, se obstruye cuando la Filiación no se comunica con Él cual
una sola. Así que Dios pensó: \"Mis Hijos duermen y hay que
despertarlos\".

2\. ¿Qué podría despertar más dulcemente a un niño que una tierna voz
que no lo asusta sino que simplemente le recuerda que la noche ya pasó y
que la luz ha llegado? No se le dice que las pesadillas que lo estaban
aterrorizando tanto no eran reales, pues los niños creen en la magia.
Simplemente se le asegura que ahora está a salvo. Más tarde se le enseña
a distinguir la diferencia entre estar dormido y estar despierto, para
que entienda que no tiene que tener miedo de los sueños. Y así, cuando
vuelva a tener pesadillas, él mismo invocará la luz para desvanecerlas.

3\. Un buen maestro enseña mediante un enfoque positivo, no mediante uno
negativo. No hace hincapié en lo que tienes que evitar para escapar de
lo que te puede hacer daño, sino en lo que tienes que aprender para ser
feliz. Piensa en el miedo y en la confusión que un niño experimentaría
si le dijeran: \"No hagas eso porque es muy peligroso y te puede hacer
daño, pero si haces esto otro, no te harás daño, estarás a salvo y no
tendrás miedo\". Definitivamente es mucho mejor usar tan solo tres
palabras: \"¡Haz sólo esto!\" Esta simple afirmación es perfectamente
inequívoca y muy fácil de entender y de recordar.

4\. El Espíritu Santo nunca hace una relación detallada de los errores
porque Su intención no es asustar a los niños, y los que carecen de
sabiduría son niños. Siempre responde, no obstante, a su llamada, y el
hecho de que ellos puedan contar con Él los hace sentirse más seguros.
Los niños ciertamente confunden las fantasías con la realidad, y se
asustan porque no pueden distinguir la diferencia que hay entre ellas.
El Espíritu Santo no hace distinción alguna entre diferentes clases de
sueños. Simplemente los hace desaparecer con Su luz. Su luz es siempre
la llamada a despertar, no importa lo que hayas estado soñando. No hay
nada duradero en los sueños, y el Espíritu Santo, que refulge con la Luz
de Dios Mismo, sólo habla en nombre de lo que perdura eternamente.

##### **A. Para poder tener, da todo a todos** {#content0004.xhtml#heading_id_58}

1\. Cuando tu cuerpo, tu ego y tus sueños hayan desaparecido, sabrás que
eres eterno. Tal vez pienses que esto se logra con la muerte, pero con
la muerte no se logra nada porque la muerte no es nada. Todo se logra
con la vida, y la vida forma parte del ámbito de la mente y se encuentra
en la mente. El cuerpo ni vive ni muere porque no puede contenerte a ti
que eres vida. Si compartimos la misma mente, tú puedes superar la
muerte puesto que yo la superé. La muerte es un intento de resolver
conflictos no tomando ninguna decisión. Al igual que todas las demás
soluciones imposibles que el ego propugna, ésta tampoco resultará.

2\. Dios no creó el cuerpo porque el cuerpo es destructible, y, por
consiguiente, no forma parte del Reino. El cuerpo es el símbolo de lo
que crees ser. Es a todas luces un mecanismo de separación y, por lo
tanto, no existe. El Espíritu Santo, como siempre, se vale de lo que tú
has hecho y lo transforma en un recurso de aprendizaje. Una vez más, y
como siempre, reinterpreta lo que el ego utiliza como un razonamiento en
favor de la separación, y lo convierte en una demostración contra ésta.
Si la mente puede curar al cuerpo, pero el cuerpo no puede curar a la
mente, entonces la mente tiene que ser más fuerte que el cuerpo. Todo
milagro es una demostración de esto.

3\. He dicho que el Espíritu Santo es la motivación de los milagros. El
Espíritu Santo te dice siempre que sólo la mente es real porque es lo
único que se puede compartir. El cuerpo es algo separado, y, por lo
tanto, no puede ser parte de ti. Ser de una sola mente tiene sentido,
pero ser de un solo cuerpo no tiene ningún sentido. De acuerdo con las
leyes de la mente, pues, el cuerpo no tiene ningún sentido.

4\. Para el Espíritu Santo no hay grados de dificultad en los milagros.
A estas alturas, esto debería resultarte ya bastante familiar, aunque no
es algo que todavía estés dispuesto a creer. Por lo tanto, ni lo
entiendes ni puedes hacer uso de ello. Es mucho lo que todavía nos queda
por hacer en favor del Reino como para pasar por alto este concepto tan
crucial. Es realmente una de las piedras angulares del sistema de
pensamiento que enseño y que quiero que tú enseñes. No puedes obrar
milagros sin creer en él, ya que es una creencia en la perfecta
igualdad. El único regalo idéntico que se les puede ofrecer a los Hijos
idénticos de Dios, es apreciarlos completamente. Ni más ni menos. Sin
una gama variable, la idea de grados de dificultad carece de sentido, y
no debe haber gama alguna en lo que le ofreces a tu hermano.

5\. El Espíritu Santo, que nos conduce a Dios, transforma la
comunicación en el estado de ser, de la misma manera en que en última
instancia, transforma la percepción en conocimiento. No pierdes lo que
comunicas. El ego se vale del cuerpo para atacar, para obtener placer y
para vanagloriarse. La locura de esta percepción la convierte en algo
verdaderamente temible. El Espíritu Santo ve el cuerpo solamente como un
medio de comunicación, y puesto que comunicar es compartir, comunicar se
vuelve un acto de comunión. Tal vez creas que el miedo -al igual que el
amor- se puede comunicar y que, por lo tanto, se puede compartir. Sin
embargo, esto no es tan real como pueda parecer a primera vista. Los que
comunican miedo están fomentando el ataque, y el ataque siempre
interrumpe la comunicación, haciendo que ésta sea imposible. Es verdad
que los egos se unen en alianzas temporales, pero siempre para ver qué
es lo que cada uno puede obtener para sí mismo. El Espíritu Santo
comunica únicamente lo que cada uno puede darle a todos. Nunca te quita
nada que te haya dado, pues Su deseo es que te quedes con ello. Sus
enseñanzas, por lo tanto, comienzan con esta lección: Para poder tener,
da todo a todos.

6\. Éste es un paso preliminar básico, y el único que tienes que dar por
tu cuenta. Ni siquiera es necesario que tú mismo lo completes, pero sí
es necesario que te encamines en esa dirección. Cuando decides ir en esa
dirección, te pones a ti mismo a cargo del viaje, función que a ti y
sólo a ti te corresponde desempeñar. Este paso tal vez parezca agudizar
el conflicto en vez de resolverlo, ya que representa el paso inicial en
el proceso de invertir tu percepción y de rectificarla totalmente. Esto
entra en conflicto con la percepción invertida que todavía no has
abandonado, ya que, de lo contrario, no habría sido necesario un cambio
de dirección. Algunos se quedan en este paso durante mucho tiempo,
experimentando un agudo conflicto. En este punto puede que incluso
traten de aceptar el conflicto en vez de dar el siguiente paso hacia su
resolución. Puesto que han dado el primer paso, no obstante, se les
prestará ayuda. Pues una vez que hayan elegido lo que no pueden
completar solos, ya no estarán solos.

##### **B. Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es** {#content0004.xhtml#heading_id_59}

1\. Los que creen en la separación tienen un miedo básico a las
represalias y al abandono. Creen en el ataque y en el rechazo, de modo
que eso es lo que perciben, lo que enseñan y lo que aprenden. Estas
ideas descabelladas son claramente el resultado de la disociación y la
proyección. Eres lo que enseñas, pero es evidente que puedes enseñar
incorrectamente, y por consiguiente, te puedes enseñar mal a ti mismo.
Muchos pensaron que yo les estaba atacando, aunque es evidente que eso
no era cierto. Un alumno desquiciado aprende lecciones extrañas. Lo que
tienes que reconocer es que cuando no compartes un sistema de
pensamiento, lo debilitas. Los que creen en él perciben eso como un
ataque contra ellos. Esto se debe a que cada uno se identifica con su
propio sistema de pensamiento, y todo sistema de pensamiento se centra
en lo que uno cree ser. Si el núcleo del sistema de pensamiento es
cierto, lo único que puede extenderse desde él es la verdad. Pero si lo
que se encuentra allí es una mentira, lo único que puede proceder de él
son engaños.

2\. Los buenos maestros se dan cuenta de que sólo los cambios
fundamentales son duraderos, mas no comienzan en ese nivel. Su primer
objetivo -y el más importante- es fortalecer en el estudiante el deseo
de cambiar. Ése es asimismo no sólo su último objetivo sino también su
objetivo final. Lo único que el maestro tiene que hacer para garantizar
el cambio es estimular en el alumno su deseo de cambiar. Cambiar de
motivación es cambiar de mentalidad, y esto inevitablemente produce un
cambio fundamental, ya que la mente es fundamental.

3\. El primer paso en el proceso de inversión o des-hacimiento es el
des-hacimiento del concepto de \"obtener\". La primera lección del
Espíritu Santo es por consiguiente: \"Para poder tener, da todo a
todos\". Dije que es posible que esto agudice el conflicto
temporalmente, y ahora podemos aclarar este punto aún más. A estas
alturas todavía no percibes la igualdad que existe entre tener y ser.
Hasta que no la percibas, tener te parecerá lo opuesto a dar. La primera
lección, por consiguiente, parece encerrar una contradicción, puesto que
la está aprendiendo una mente que está en conflicto. Esto quiere decir
que hay deseos conflictivos, y, así, la lección no puede aprenderse de
manera consistente todavía. Lo que es más, la mente del alumno proyecta
su propio conflicto, y, por lo tanto, no percibe consistencia en las
mentes de los demás, lo cual le hace sospechar de la motivación de
éstos. Ésa es la verdadera razón de que, desde cualquier punto de vista,
la primera lección sea la más difícil de aprender. Puesto que aún eres
extremadamente consciente del ego en ti mismo y respondes principalmente
al ego de los demás, se te está enseñando a que reacciones ante ambos
como si lo que realmente crees no fuese verdad.

4\. El ego -operando a la inversa como de costumbre- percibe la primera
lección como algo demente. De hecho, ésa es su única alternativa, pues
la otra posibilidad, que sería mucho menos aceptable para él, es
obviamente que él es el que es demente. En esto, como en todo, los
juicios del ego están predeterminados por lo que él es. El cambio
fundamental tendrá lugar cuando el pensador cambie de mentalidad.
Mientras tanto, la progresiva claridad de la Voz del Espíritu Santo hace
que sea imposible que el alumno no la oiga. Por algún tiempo, pues,
recibirá mensajes conflictivos y aceptará los dos.

5\. La manera de escapar del conflicto que surge de dos sistemas de
pensamiento que se oponen entre sí consiste claramente en escoger uno y
abandonar el otro. Si te identificas con tu sistema de pensamiento, lo
cual es inevitable, y aceptas dos sistemas de pensamiento que están en
total desacuerdo, es imposible gozar de paz mental. Si enseñas ambos
sistemas, que es lo que probablemente harás mientras los aceptes a los
dos, estarás enseñando conflicto y también aprendiéndolo. Sin embargo,
tú deseas la paz, pues de lo contrario, no habrías invocado a la Voz de
la paz para que te ayudase. Su lección no es demente, pero el conflicto
sí.

6\. Entre la cordura y la demencia no puede haber conflicto. Sólo una de
ellas es verdad y, por lo tanto, sólo una de ellas es real. El ego trata
de persuadirte de que es a ti a quien le corresponde decidir cuál de
ellas es verdad, mas el Espíritu Santo te enseña que la verdad fue
creada por Dios, y tu decisión no puede alterarla en absoluto. A medida
que empieces a comprender el sereno poder de la Voz del Espíritu Santo y
Su perfecta consistencia, tu mente se dará cuenta de que estás tratando
de revocar una decisión que se tomó irrevocablemente por ti. Por eso
sugerí anteriormente que te recuerdes a ti mismo permitir que el
Espíritu Santo decida en favor de Dios por ti.

7\. No se te pide que tomes decisiones descabelladas, aunque tal vez
pienses que eso es lo que se te está pidiendo. Sin embargo, creer que es
a ti a quien le corresponde decidir lo que son las creaciones de Dios no
puede sino ser una locura. El Espíritu Santo percibe el conflicto
exactamente como es. Por consiguiente, Su segunda lección reza así: Para
tener paz, enseña paz para así aprender lo que es.

8\. Éste es todavía un paso preliminar, puesto que aún no has equiparado
tener con ser. Es, no obstante, un paso más avanzado que el primero, que
en realidad no es sino el comienzo del proceso de inversión del
pensamiento. El segundo paso es una afirmación categórica de lo que
deseas. Es, pues, un paso encaminado a liberarte del conflicto, ya que
significa que se han considerado las alternativas y se ha elegido la más
deseable. Con todo, la expresión \"más deseable\" aún implica que lo
deseable tiene diferentes grados. Por lo tanto, aunque este paso es
esencial para poder tomar la decisión fundamental, no es obviamente el
último. No se ha aceptado todavía la falta de grados de dificultad en
los milagros porque nada que se desee completamente puede ser difícil.
Desear completamente es crear, y crear no puede ser difícil si se tiene
en cuenta que Dios Mismo te creó para que fueses un creador.

9\. El segundo paso, por lo tanto, es todavía perceptivo, si bien es un
paso gigantesco hacia la percepción unificada que refleja el
conocimiento de dios. Al dar este paso y seguir en esa dirección,
estarás avanzando hacia el centro de tu sistema de pensamiento, donde
tendrá lugar el cambio fundamental. En el segundo paso el progreso es
intermitente, pero el segundo paso es más fácil que el primero porque es
el que le sigue. Darse cuenta de que este paso no puede sino seguir al
primero es señal de una creciente conciencia de que el Espíritu Santo te
guiará en tu camino.

##### **C. Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino** {#content0004.xhtml#heading_id_60}

1\. Hemos dicho anteriormente que el Espíritu Santo evalúa, y tiene que
hacerlo. El Espíritu Santo separa lo verdadero de lo falso en tu mente,
y te enseña a juzgar cada pensamiento que dejas que se adentre en ella a
la luz de lo que Dios puso allí. El Espíritu Santo, con vistas a
reforzar el Reino en ti, conserva lo que está de acuerdo con esa luz, y
acepta y purifica lo que está parcialmente de acuerdo con el Reino. Mas
lo que está en completo desacuerdo lo rechaza juzgando contra ello. Así
es como Él mantiene la perfecta consistencia del Reino y su perfecta
unificación. Recuerda no obstante, que lo que el Espíritu Santo rechaza
el ego lo acepta. Ello se debe a que ambos están en completo desacuerdo
en relación con todo, dado que están en completo desacuerdo con respecto
a lo que tú eres. Las creencias del ego en torno a esta cuestión tan
fundamental varían considerablemente, y ésta es la razón de que él
suscite diferentes estados de ánimo. El Espíritu Santo nunca varía en
este punto, y, por lo tanto, el único estado de ánimo que genera es uno
de dicha. Él protege dicho estado rechazando todo lo que no lo fomenta,
y así, sólo Él puede mantenerte en un estado de perfecta dicha.

2\. El Espíritu Santo no te enseña a juzgar a otros porque no quiere que
enseñes nada que sea erróneo, y que, de este modo, tú mismo lo aprendas.
No sería consistente si te permitiera reforzar lo que debes aprender a
evitar. En la mente del pensador, por lo tanto, el Espíritu Santo es
enjuiciador, pero sólo a fin de unificar la mente de modo que pueda
percibir sin emitir juicios. Esto le permite a la mente enseñar sin
emitir juicios y, por consiguiente, aprender a estar libre de ellos.
Esta rectificación es necesaria sólo en tu mente, a fin de que dejes de
proyectar en lugar de extender. Dios Mismo ha establecido lo que puedes
extender con perfecta seguridad. Por lo tanto, la tercera lección del
Espíritu Santo reza así: Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su
Reino.

3\. Éste es uno de los pasos más importantes para que se produzca un
cambio fundamental. No obstante, todavía contiene un aspecto del proceso
de inversión del pensamiento, ya que implica que hay algo contra lo que
debes mantenerte alerta. Este paso representa un gran avance con
respecto a la primera lección, que es meramente el principio del proceso
de inversión del pensamiento, y también con respecto a la segunda, que
es esencialmente la identificación de lo que es más deseable. Este paso,
que es la conclusión lógica del segundo tal como el segundo lo es del
primero, subraya la dicotomía que existe entre lo deseable y lo
indeseable. Por lo tanto, hace que la elección final sea inevitable.

4\. Mientras que el primer paso parece agudizar el conflicto y el
segundo puede, hasta cierto punto, aún entrañar conflicto, el tercer
paso requiere un constante estado de alerta contra el conflicto. Ya he
dicho que puedes estar tan alerta contra el ego como a su favor. La
última lección enseña no sólo que puedes sino que tienes que estar
alerta. No se ocupa de la cuestión de los grados de dificultad, sino del
hecho de que tu primera prioridad debe ser mantenerte alerta. Esta
lección es inequívoca, pues enseña que nunca se deben hacer excepciones,
aunque no niega que la tentación de hacerlas se presentará. Aquí, pues
es donde se te pide que, a pesar del caos, seas consistente. Mas la
consciencia y el caos no pueden coexistir por mucho tiempo, puesto que
se excluyen mutuamente. No obstante, mientras tengas que estar alerta
contra algo, no estarás reconociendo esta mutua exclusión, y seguirás
creyendo que puedes elegir la consistencia o el caos. Al enseñarte cuál
debes elegir, el Espíritu Santo acabará por enseñarte que no tienes que
elegir en absoluto. Esto finalmente liberará a tu mente de tener que
elegir, y la encaminará hacia la creación dentro del Reino.

5\. Elegir a través del Espíritu Santo te conducirá al Reino. Creas
mediante tu verdadero ser, pero tienes que aprender a recordar lo que
eres. La forma de recordarlo es inherente al tercer paso, que conecta
las lecciones implícitas en los otros dos, y va más allá de ellos hacia
una verdadera integración. Si permites que en tu mente haya tan sólo lo
que Dios puso en ella, la estarás reconociendo tal como Dios la creó.
Por lo tanto, la estarás aceptando tal como es. Puesto que tu mente es
íntegra, estarás enseñando paz porque creerás en ella. Dios será de
todos modos el que dará el paso final por ti, pero cuando llegues al
tercer paso, el Espíritu Santo ya te habrá preparado para Dios. Te está
preparando para la conversión de tener a ser en virtud de la naturaleza
misma de los pasos que tienes que dar con Él.

6\. Aprendes primero que tener se basa en dar, y no en obtener. Luego
aprendes que aprendes lo que enseñas, y que quieres aprender a estar en
paz. Ésta es la condición necesaria para poder identificarte con el
Reino, puesto que es la condición del Reino. Has creído estar fuera del
Reino, y como consecuencia de ello, te has excluido a ti mismo de él en
tu pensamiento. Es esencial, por lo tanto, enseñarte que no puedes sino
estar incluido en el Reino, y que lo único que debes excluir es la
creencia de que no estás incluido en él.

7\. El tercer paso, por consiguiente, es un paso de protección para tu
mente, pues te permite identificarte sólo con el centro, donde Dios
erigió el altar a Sí Mismo. Los altares son creencias, pero Dios y Sus
creaciones están más allá de toda creencia, ya que están más allá de
cualquier duda. La Voz que habla en favor de Dios lo hace únicamente en
nombre de las creencias que están más allá de toda duda, lo cual te
prepara para llegar a estar libre de dudas. Mientras tu creencia en Dios
y Su Reino se vea asaltada por cualquier duda, lo que Él ha logrado
perfectamente no será evidente para ti. Por eso es por lo que debes
mantenerte alerta a favor de Dios. El ego habla contra Su creación, y,
por lo tanto, engendra dudas. No podrás ir más allá de las creencias
hasta que no creas plenamente.

8\. Enseñar a toda la Filiación sin hacer excepciones demuestra que
percibes su plenitud y que has aprendido que es una. Ahora tienes que
estar alerta para mantener su unicidad en tu mente porque si dejas que
te asalte la duda, perderás la conciencia de su plenitud y serás incapaz
de enseñarla. La plenitud del Reino no depende de tu percepción, pero tu
conciencia de su plenitud sí. Sólo tu conciencia necesita protección,
puesto que el estado de ser no puede ser atacado. No obstante, no podrás
experimentar una auténtica sensación de que existes mientras sigas
teniendo dudas con respecto a lo que eres. Por eso es por lo que es
esencial que te mantengas alerta. No permitas que entre en tu mente
ninguna duda acerca de tu existencia o, de lo contrario, no podrás saber
con certeza lo que eres. La certeza es el regalo que Dios te hace. La
verdad no requiere vigilancia, pero las ilusiones sí.

9\. La verdad está exenta de ilusiones y, por lo tanto, mora dentro del
Reino. Todo lo que está fuera del Reino es ilusorio. Cuando desechaste
la verdad te percibiste a ti mismo como desprovisto de ella. Al concebir
otro reino al que atribuiste valor, no mantuviste en tu mente sólo el
Reino de Dios, y de esta manera, excluiste parte de tu mente de él. Lo
que inventaste ha aprisionado tu voluntad, y ha hecho enfermar a tu
mente, que ahora tiene que ser sanada. Mantenerse alerta contra esta
enfermedad es la manera de sanarla. Una vez que tu mente haya sanado,
irradiará salud, y, de este modo, enseñará lo que es la curación. Esto
te consagrará como un maestro que enseña lo mismo que yo. Yo tuve que
mantenerme tan alerta como tú tienes que hacerlo ahora, y aquellos que
eligen enseñar lo mismo tienen que estar de acuerdo con respecto a lo
que creen.

10\. El tercer paso, por lo tanto, es una afirmación de lo que quieres
creer, y requiere que estés dispuesto a abandonar todo lo demás. Si
sigues al Espíritu Santo, Él te capacitará para que des este paso. Tu
vigilancia es señal de que quieres que Él te guíe. La vigilancia
requiere esfuerzo, pero sólo hasta que aprendas que el esfuerzo en sí es
innecesario. Has realizado enormes esfuerzos por conservar lo que
inventaste porque no es verdad. Por lo tanto, ahora tienes que canalizar
todos tus esfuerzos contra ello. Sólo esto puede eliminar la necesidad
de tener que esforzarte, e invocar al Ser que tienes y que eres. Este
reconocimiento no requiere ningún esfuerzo por tu parte, puesto que ya
es verdad, ni tampoco necesita protección. Descansa en la perfecta
seguridad de Dios. Por lo tanto, la inclusión es total y la creación no
tiene límites.

### **7. LOS REGALOS DEL REINO** {#content0004.xhtml#heading_id_61}

#### **I. El último paso** {#content0004.xhtml#heading_id_62}

1\. El poder creativo de Dios y el de Sus creaciones es ilimitado, pero
no existe entre ellos una relación recíproca. Te comunicas plenamente
con Dios, tal como Él se comunica contigo. Es éste un proceso continuo
que compartes con Él, y por el hecho de que lo compartes, te sientes
inspirado a crear como Él crea. En la creación, no obstante, no existe
una relación recíproca entre tú y Dios, ya que Él te creó a ti, pero tú
no lo creaste a Él. Ya te dije que tu poder creativo difiere del Suyo
solamente en ese punto. Incluso en este mundo existe un paralelo. Los
padres traen al mundo a sus hijos, pero los hijos no traen al mundo a
sus padres. Traen al mundo, no obstante, a sus propios hijos, y, de este
modo, procrean tal como sus padres lo hicieran.

2\. Si tú hubieses creado a Dios y Él te hubiese creado a ti, el Reino
no podría expandirse mediante su propio pensamiento creativo. La
creación estaría, por lo tanto, limitada, y no podrías ser cocreador con
Dios. De la misma manera en que el Pensamiento creador de Dios procede
de Él hacia ti, así tu pensamiento creador no puede sino proceder de ti
hacia tus creaciones. Sólo de esta manera puede extenderse todo poder
creativo. Las obras de Dios no son tus obras, pero tus obras son como
las Suyas. Él creó a la Filiación y tú la expandes. Tienes el poder de
acrecentar el Reino, aunque no de acrecentar a su Creador. Reivindicas
ese poder cuando te mantienes alerta sólo en favor de Dios y de Su
Reino. Al aceptar que tienes ese poder, aprendes a recordar lo que eres.

3\. A tus creaciones les corresponde estar en ti del mismo modo en que a
ti te corresponde estar en Dios. Tú eres parte de Dios, tal como tus
hijos son parte de Sus Hijos. Crear es amar. El amor se extiende hacia
afuera simplemente porque no puede ser contenido. Nunca deja de fluir
porque es ilimitado. El amor crea para siempre, aunque no en el tiempo.
Las creaciones de Dios han existido siempre porque Él ha existido
siempre. Tus creaciones han existido siempre, porque tú sólo puedes
crear como Dios crea. La eternidad es tuya porque Él te creó eterno.

4\. El ego, por otra parte, siempre exige derechos recíprocos, ya que es
competitivo en vez de amoroso. Está siempre dispuesto a hacer tratos,
pero no puede comprender que ser igual a otro significa que no es
posible hacer ningún trato al respecto. Para ganar tienes que dar, no
regatear. Regatear es imponer límites en lo que se da, y eso no es la
Voluntad de Dios. Disponer lo mismo que Dios es crear como Él. Dios no
limita en modo alguno Sus regalos. Tú constituyes Sus regalos, por
consiguiente, tus regalos son necesariamente como los Suyos. Los regalos
que le haces al Reino no pueden sino ser como los regalos que Él te hace
a ti.

5\. Yo le di al Reino únicamente amor porque creí que eso era lo que yo
era. Lo que tú crees ser determina los regalos que haces, y si Dios te
creó extendiéndose a Sí Mismo hasta dar lugar a lo que eres, sólo puedes
extenderte a ti mismo tal como Él lo hizo. Sólo la dicha aumenta
eternamente, pues la dicha y la eternidad son inseparables. Dios se
extiende hacia afuera, más allá de todo límite y más allá del tiempo, y
tú que eres co-creador con Él, extiendes Su Reino eternamente y más allá
de todo límite. La eternidad es el sello indeleble de la creación. Los
eternos son felices y viven en paz eternamente.

6\. Pensar como Dios es compartir Su certeza acerca de lo que eres, y
crear como Él es compartir el Amor perfecto que Él comparte contigo.
Hacia esto te conduce el Espíritu Santo, para que tu dicha sea total
porque el Reino de Dios es íntegro. He dicho que el último paso en el
redespertar al conocimiento lo da Dios. Esto es verdad, pero es difícil
de explicar con palabras porque las palabras son símbolos, y lo que es
verdad no necesita explicación. El Espíritu Santo, no obstante, tiene la
tarea de traducir lo inútil a lo útil, lo que no tiene significado a lo
significativo y lo temporal a lo eterno. El Espíritu Santo puede, por
consiguiente, decirte algo acerca de este último paso.

7\. Dios no da pasos porque Sus obras no se realizan de forma gradual.
No enseña, porque Sus creaciones son inalterables. No hace nada al
final, porque El creó primero y para siempre. Debe entenderse que la
palabra \"primero\", cuando se aplica a Dios, no es un concepto
temporal. Él es el primero en el sentido de que es el Primero en la
Santísima Trinidad. Es el Creador Principal porque creó a Sus
co-creadores. De ahí que el tiempo no le ataña a Él ni a lo que Él creó.
Por lo tanto, el \"último paso\" que Dios dará fue cierto al principio,
es cierto ahora y será cierto eternamente. Lo que es eterno está siempre
presente porque su ser es eternamente inmutable. No cambia al aumentar
porque fue creado para expandirse eternamente. Si no percibes su
expansión significa que no sabes lo que es, ni tampoco Quién lo creó.
Dios no te revela esto porque nunca estuvo oculto. Su luz jamás estuvo
velada porque Su Voluntad es compartirla. ¿Y cómo iba a ser posible que
lo que se comparte plenamente se hubiese ocultado primero para luego ser
revelado?

#### **II. La ley del Reino** {#content0004.xhtml#heading_id_63}

1\. Curar es el único tipo de pensamiento en este mundo que se asemeja
al Pensamiento de Dios, y por razón de los elementos que ambos tienen en
común, el Pensamiento de Dios puede transferirse fácilmente a él. Cuando
un hermano se percibe a sí mismo enfermo, se está percibiendo como un
ser incompleto, y, por ende, necesitado. Si tú también lo percibes así,
lo estás viendo como si realmente no formase parte del Reino y se
encontrase separado de él, con lo cual el Reino queda velado para ambos.
La enfermedad y la separación no son de Dios, pero el Reino sí. Si
enturbias el Reino estarás percibiendo lo que no es de Dios.

[]{#content0005.xhtml}

2\. Curar es, por consiguiente, corregir la percepción de tu hermano y
la tuya compartiendo con él el Espíritu Santo. Esto os sitúa a ambos
dentro del Reino y reinstaura la plenitud del mismo en vuestras mentes.
Es también un reflejo de la creación porque unifica al aumentar e
integra al extender. Lo que proyectas o extiendes es real para ti. Esta
es una ley inmutable de la mente, tanto en este mundo como en el Reino.
El contenido, sin embargo, es diferente en este mundo porque los
pensamientos que dicha ley gobierna aquí son muy diferentes de los
Pensamientos del Reino. Las leyes deben adaptarse a las circunstancias
si es que han de mantener el orden. La característica más sobresaliente
de las leyes de la mente, tal como operan en este mundo, es que al
obedecerlas -y yo te aseguro que tienes que obedecerlas- puedes obtener
resultados diametralmente opuestos. Esto se debe a que dichas leyes han
sido adaptadas a las circunstancias de este mundo, en el que parece
posible obtener resultados diametralmente opuestos porque puedes
responder a dos voces que se oponen entre sí.

3\. La ley que prevalece dentro del Reino se adapta fuera de él a la
premisa: \"Crees en lo que proyectas\". Ésa es la manera en que enseña
porque fuera del Reino es esencial aprender. Dicha manera de enseñar
implica que aprenderás lo que eres de lo que has proyectado sobre los
demás, y de lo que, por lo tanto, crees que ellos son. En el Reino ni se
enseña ni se aprende porque en él no hay creencias. Tan sólo hay
certeza. Dios y Sus Hijos, en la certeza de ser, saben que eres lo que
extiendes. Esa expresión de la ley no se puede adaptar a nada porque es
la ley de la creación. Dios Mismo creó la ley al crear mediante ella, y
Sus Hijos, que crean de la misma manera que Él, la acatan de buen grado
sabiendo que la expansión del Reino depende de ella, tal como de ella
dependió su propia creación.

4\. Para que las leyes puedan ser útiles tienen que comunicarse. En
efecto, tienen que ser traducidas para aquellos que hablan distintos
idiomas. Un buen traductor, no obstante, si bien tiene que alterar la
forma de lo que traduce, jamás altera el significado. De hecho, su único
propósito es cambiar la forma de modo que la traducción conserve el
significado original. El Espíritu Santo es el traductor de las leyes de
Dios para aquellos que no las entienden. Tú no podrías hacer eso por tu
cuenta porque una mente en conflicto no puede serle fiel a un solo
significado, y, por lo tanto, altera el significado para conservar la
forma.

5\. El propósito del Espíritu Santo al traducir es exactamente el
opuesto. Traduce únicamente para conservar -en todos los idiomas y desde
cualquier punto de vista- el significado original. Por consiguiente, se
opone a la idea de que las diferencias en lo relativo a la forma sean
significativas, subrayando siempre que esas diferencias no importan. El
significado de su mensaje es siempre el mismo: lo único que importa es
el significado. La ley de Dios que rige a la creación no entraña el uso
de la verdad para convencer a Sus Hijos de la verdad. La extensión de la
verdad -que es la ley del Reino- radica únicamente en el conocimiento de
lo que es la verdad. Ésta es tu herencia y no tiene que aprenderse en
absoluto, pero cuando te desheredaste a ti mismo te convertiste por
necesidad en un alumno.

6\. Nadie pone en duda la relación que existe entre el aprendizaje y la
memoria. Es imposible aprender sin memoria, ya que lo que se aprende
tiene que ser consistente para que se pueda recordar. Por eso es por lo
que la enseñanza del Espíritu Santo es una lección que enseña a
recordar. Dije anteriormente que el Espíritu Santo enseña a recordar y a
olvidar, pero olvidar sirve únicamente para que recuerdes de manera más
consistente. Olvidas para poder recordar mejor. No entenderás Sus
traducciones mientras sigas escuchando dos maneras de interpretarlas.
Tienes, por lo tanto, que olvidar o renunciar a una para poder entender
la otra. Ésta es la única manera en que puedes aprender lo que es la
consistencia, para que finalmente tú mismo puedas ser consistente.

7\. ¿Qué significado puede tener la perfecta consistencia del Reino para
los que están confundidos? Es evidente que la confusión del alumno
interfiere en su entendimiento de tal significado, y, por lo tanto, le
impide apreciarlo. En el Reino no hay confusión porque sólo hay un
significado. Este significado procede de Dios y es Dios. Puesto que es
también lo que tú eres, es algo que compartes y extiendes tal como tu
Creador lo hiciera. Esto no tiene que ser traducido porque se entiende
perfectamente, pero sí necesita extensión porque significa extensión. La
comunicación es perfectamente directa y está perfectamente unificada. Es
completamente libre porque nada discordante puede jamás infiltrarse en
ella. Por eso es por lo que es el Reino de Dios. Le pertenece a Él y es,
por lo tanto, como Él. Ésa es su realidad, y no hay nada que pueda
afectarla.

#### **III. La realidad del Reino** {#content0005.xhtml#heading_id_64}

1\. El Espíritu Santo enseña sólo una lección, y la aplica a todo el
mundo y en toda circunstancia. Dado que Él está libre de conflictos,
aprovecha al máximo todos los esfuerzos y todos los resultados. Al
enseñarte el poder del Reino de Dios, el Espíritu Santo te enseña que
todo poder te pertenece. Su aplicación no importa. Es siempre máxima. Tu
vigilancia no establece que el poder sea tuyo, pero te permite usarlo
siempre y en cualquier forma que sea. Cuando dije: \"Estoy siempre con
vosotros\", lo dije en un sentido muy literal. Jamás me aparto de nadie
en ninguna situación. Y puesto que estoy siempre contigo, tú eres el
camino, la verdad y la vida. Tú no creaste ese poder, como tampoco lo
creé yo. Fue creado para ser compartido, y, por lo tanto, no tiene
ningún sentido percibirlo como si fuese el patrimonio de uno solo a
expensas de los demás. Tal percepción lo desproveería de significado al
eliminar o pasar por alto su único y verdadero significado.

2\. El significado de Dios espera en el Reino porque allí es donde Él lo
ubicó. No espera en el tiempo. Simplemente descansa en el Reino porque
allí es donde le corresponde estar, al igual que a ti. ¿Cómo ibas a
percibirte a ti mismo como si no formases parte del significado de Dios
cuando tú mismo eres ese significado? Sólo Si te consideras irreal
puedes percibirte a ti mismo como separado de tu significado. Por esto
es por lo que el ego es demente: te enseña que no eres lo que eres. Eso
es tan contradictorio que es claramente imposible. Es, por lo tanto, una
lección que no puedes aprender realmente, y que, por consiguiente, no
puedes realmente enseñar. Mas siempre estás enseñando. Tienes, entonces,
que estar enseñando otra cosa, a pesar de que el ego no sabe lo que es.
El ego, pues, está siendo des-hecho continuamente, y sospecha de tus
motivos. Tu mente no puede estar unificada cuando le es fiel al ego
porque la mente no le pertenece a él. Sin embargo, lo que para el ego es
\"traición\", para la paz es lealtad. El \"enemigo\" del ego es, por lo
tanto, tu amigo.

3\. Dije anteriormente que el amigo del ego no forma parte de ti porque
el ego se percibe a sí mismo en estado de guerra y, por ende, necesitado
de aliados. Tú, que no estás en guerra, debes ir en busca de hermanos y
reconocer en todo aquel que veas a tu hermano, ya que únicamente los que
son iguales están en paz. Puesto que los Hijos de Dios gozan de perfecta
igualdad, no pueden competir porque lo tienen todo. Sin embargo, si
perciben a cualquiera de sus hermanos de cualquier otra forma que no sea
con perfecta igualdad es que se ha adentrado en sus mentes la idea de la
competencia. No subestimes la necesidad que tienes de mantenerte alerta
contra esa idea, ya que todos tus conflictos proceden de ella. Dicha
idea es la creencia de que es posible tener intereses conflictivos, y
significa, por lo tanto, que has aceptado que lo imposible es verdad.
¿No es eso lo mismo que decir que te percibes a ti mismo como si fueses
irreal?

4\. Estar en el Reino quiere decir que pones toda tu atención en él.
Mientras sigas creyendo que puedes prestar atención a lo que no es
cierto, estarás eligiendo aceptar el conflicto. Mas ¿es esto realmente
una elección? Parece serlo, pero las apariencias y la realidad no pueden
ser lo mismo. Tú, que eres el Reino, no tienes nada que ver con las
apariencias. La realidad es tuya porque tú eres la realidad. De esta
manera es como en última instancia tener y ser se reconcilian en tu
mente, no en el Reino. El altar que se encuentra allí es la única
realidad. El altar es perfectamente inequívoco en el pensamiento porque
es un reflejo del Pensamiento perfecto. Tu mente recta ve únicamente
hermanos porque ve únicamente en su propia luz.

5\. Dios Mismo iluminó tu mente, y la mantiene iluminada con Su Luz
porque Su Luz es lo que tu mente es. Esto está más allá de cualquier
duda, y cuando lo pones en duda se te da una respuesta. La Respuesta
simplemente cancela la pregunta al establecer el hecho de que poner en
duda la realidad no tiene sentido. De ahí que el Espíritu Santo nunca
ponga nada en duda. Su única función es eliminar lo cuestionable y, por
ende, conducir a la certeza. Los que tienen certeza gozan de perfecta
calma porque no tienen dudas. No cuestionan nada porque en sus mentes no
entra nada que sea cuestionable. Esto los mantiene en un estado de
perfecta serenidad, ya que al saber lo que son, eso es lo que comparten.

#### **IV. La curación como reconocimiento de la verdad** {#content0005.xhtml#heading_id_65}

1\. La verdad sólo puede ser reconocida y necesita únicamente ser
reconocida. La inspiración procede del Espíritu Santo, y la certeza, de
Dios, tal como lo estipulan Sus leyes. Ambas cosas, por lo tanto,
proceden de la misma Fuente, porque la inspiración procede de la Voz que
habla en favor de Dios, y la certeza, de las leyes de Dios. La curación
no procede directamente de Dios, Quien sabe que Sus creaciones gozan de
perfecta plenitud. Aun así, la curación sigue siendo parte del ámbito de
Dios porque procede de Su Voz y de Sus leyes. Es el resultado de éstas,
en un estado mental que no conoce a Dios. Ese estado le es desconocido a
Él, y, por lo tanto, no existe, pero aquellos que duermen no son
conscientes. Puesto que no son conscientes, no saben nada.

2\. El Espíritu Santo tiene que operar a través de ti para enseñarte que
Él mora en ti. Es éste un paso intermedio encaminado al conocimiento de
que tú estás en Dios porque formas parte de Él. Los milagros que el
Espíritu Santo inspira no pueden entrañar grados de dificultad porque
todas las partes de la creación son de un mismo orden. Ésa es la
Voluntad de Dios y la tuya. Las leyes de Dios así lo estipulan, y el
Espíritu Santo te lo recuerda. Cuando curas, estás recordando las leyes
de Dios y olvidándote de las del ego. Dije anteriormente que olvidar es
simplemente una forma de recordar mejor. Olvidar, por lo tanto, cuando
se percibe correctamente, no es lo opuesto a recordar. Si se percibe
incorrectamente, da lugar a una percepción que está en conflicto con
alguna otra cosa, como ocurre con toda percepción incorrecta. Mas si se
percibe correctamente, puede usarse como un medio para escapar del
conflicto, como ocurre con toda percepción correcta.

3\. El ego no quiere enseñarle a nadie lo que ha aprendido, pues eso
sería contrario a su propósito. Por lo tanto, no aprende nada en
absoluto. El Espíritu Santo te enseña a usar lo que el ego ha fabricado
a fin de enseñarte lo opuesto a lo que el ego ha \"aprendido\". Lo que
el ego ha aprendido es tan irrelevante como la facultad particular que
utilizó para aprenderlo. Lo único que tienes que hacer es esforzarte por
aprender, pues el Espíritu Santo tiene un objetivo unificado para tus
esfuerzos. Si se aplican diferentes facultades a un solo objetivo
durante un período de tiempo lo suficientemente largo, las facultades en
sí se unifican. Esto se debe a que se canalizan en una sola dirección, o
de la misma manera. En última instancia, pues, todas contribuyen a un
mismo resultado, y, en virtud de ello, se pone de relieve lo que tienen
en común en vez de sus diferencias.

4\. Todas las capacidades deben entregársele, por lo tanto, al Espíritu
Santo, Quien sabe cómo usarlas debidamente. Las usa exclusivamente para
curar porque únicamente te conoce en tu plenitud. Al curar aprendes lo
que es la plenitud, y al aprender lo que es la plenitud, aprendes a
recordar a Dios. Te has olvidado de Él, pero el Espíritu Santo entiende
que tu olvido tiene que ser transformado en una forma de recordar.

5\. El objetivo del ego es tan unificado como el del Espíritu Santo, y
por ello sus respectivos objetivos jamás podrán reconciliarse en modo
alguno ni desde ningún punto de vista. El ego siempre trata de dividir y
separar. El Espíritu Santo, de unificar y curar. A medida que curas,
eres curado, ya que el Espíritu Santo no ve grados de dificultad en la
curación. Curar es la manera de desvanecer la creencia de que existen
diferencias, al ser la única manera de percibir a la Filiación como una
sola entidad. Esta percepción, por lo tanto, está en armonía con las
leyes de Dios, aun cuando tiene lugar en un estado mental que no está en
armonía con el Suyo. La fuerza de la percepción correcta es tan grande
que pone a la mente en armonía con la Mente de Dios, pues se encuentra
al servicio de Su Voz, la cual mora en todos vosotros.

6\. Pensar que puedes oponerte a la Voluntad de Dios es un verdadero
desvarío. El ego cree que puede hacerlo y que puede ofrecerte su propia
\"voluntad\" como regalo. Mas esa voluntad no te interesa. No es un
regalo. No es nada en absoluto. Dios te ha dado un regalo que
simultáneamente tienes y eres. Cuando no lo usas, te olvidas de que lo
tienes. Al no recordarlo, no sabes lo que eres. Curar, por consiguiente,
es una manera de abordar el conocimiento pensando de acuerdo con las
leyes de Dios y reconociendo su universalidad. Sin este reconocimiento,
haces que esas leyes no signifiquen nada para ti. Aun así, Sus leyes
siguen teniendo sentido, ya que encierran todo el significado que
existe, el cual está contenido en ellas.

7\. Busca primero el Reino de los Cielos porque ahí es donde las leyes
de Dios operan verdaderamente; y no pueden sino operar verdaderamente
porque son las leyes de la verdad. Pero busca sólo eso, puesto que no
puedes encontrar nada más. No hay nada Más. Dios es el Todo de todo en
un sentido muy literal. Todo ser existe en Él, que es todo Ser. Por lo
tanto, tú existes en Él, ya que tu Ser es el Suyo. Curar es una manera
de olvidar la sensación de peligro que el ego ha sembrado en ti, al no
reconocer la existencia de éste en tu hermano. Esto refuerza al Espíritu
Santo en ambos porque significa que te has negado a darle validez al
miedo. El amor sólo necesita esta invitación. El amor llega libremente a
toda la Filiación, al ser lo que la Filiación es. Cuando despiertas al
amor, estás simplemente olvidando lo que no eres, lo cual te capacita
para recordar lo que sí eres.

#### **V. La curación y la inmutabilidad de la mente** {#content0005.xhtml#heading_id_66}

1\. El cuerpo no es más que un marco para desarrollar capacidades, lo
cual no tiene nada que ver con el uso que se hace de ellas. Dicho uso
procede de una decisión. Los efectos de la decisión del ego al respecto
son tan evidentes que no hay necesidad de hablar más de ello, pero la
decisión del Espíritu Santo de utilizar el cuerpo únicamente como un
medio de comunicación tiene una conexión tan directa con la curación que
sí requiere aclaración. El sanador que no se ha curado obviamente no
entiende su propia vocación.

2\. Sólo las mentes pueden comunicarse. Puesto que el ego no puede
destruir el impulso de comunicar porque es también el impulso de crear,
sólo puede enseñarte que el cuerpo puede comunicarse así como crear, y,
por ende, que no tiene necesidad de la mente. El ego, por consiguiente,
trata de enseñarte que el cuerpo puede actuar como la mente y que es,
por lo tanto, autosuficiente. Sin embargo, hemos aprendido que ni la
enseñanza ni el aprendizaje tienen lugar en el nivel del comportamiento,
toda vez que puedes actuar de acuerdo con lo que no crees. Al hacerlo,
sin embargo, pierdes fuerza como maestro y como estudiante porque, tal
como se ha señalado repetidamente, enseñas lo que crees. Las lecciones
contradictorias se enseñan mal y se aprenden mal. Si enseñas enfermedad
y curación, eres al mismo tiempo un mal maestro y un mal estudiante.

3\. La capacidad de curar es la única capacidad que cada persona puede y
debe desarrollar si es que se ha de curar. Curar es el medio de
comunicación del Espíritu Santo en este mundo, y el único que acepta. No
reconoce ningún otro porque no acepta la confusión que el ego tiene
entre mente y cuerpo. Las mentes se pueden comunicar, pero no pueden
hacer daño. El cuerpo, al servicio del ego, puede hacer daño a otros
cuerpos, pero eso no puede ocurrir a no ser que ya se le haya confundido
con la mente. Esta situación, no obstante, puede usarse en beneficio de
la curación o de la magia, pero debes recordar que la magia siempre
implica la creencia de que la curación es algo perjudicial. Esta
creencia completamente irracional es su premisa, y, por consiguiente, no
puede sino proceder irracionalmente.

4\. La curación tan sólo fortalece. La magia siempre procura debilitar.
La curación no percibe nada en el sanador que todos los demás no
compartan con él. La magia ve siempre algo \"especial\" en el sanador,
que él cree que puede ofrecer como regalo a aquellos que no lo tienen.
Puede que dicho sanador crea que ese regalo procede de Dios, pero
resulta evidente que no entiende a Dios si cree tener algo que los demás
no tienen.

5\. El Espíritu Santo no actúa al azar, y toda curación que procede de
Él es siempre eficaz. A menos que el sanador cure siempre por mediación
Suya los resultados variarán. Sin embargo, la curación en sí es
consistente, puesto que sólo la consistencia está libre de conflicto, y
sólo los que están libres de conflicto son íntegros. Cuando el sanador
admite que hay excepciones, y que unas veces puede curar y otras no,
está obviamente aceptando la inconsistencia. Está, por lo tanto, en
conflicto, y eso es lo que está enseñando. ¿Sería posible que lo que es
de Dios no fuese para todos y para siempre? El amor es incapaz de hacer
excepciones. Sólo si hay miedo parece tener sentido la idea de las
excepciones. Las excepciones son amedrentadoras porque las engendra el
miedo. La expresión \"sanador temeroso\" es una contradicción
intrínseca, y es, por lo tanto, un concepto que sólo para una mente en
conflicto podría tener sentido.

6\. El miedo no produce alegría. La curación sí. El miedo siempre hace
excepciones. La curación nunca las hace. El miedo produce disociación
porque genera separación. La curación siempre produce armonía porque
procede de la integración. Es predecible porque se puede contar con
ella. Se puede contar con todo lo que es de Dios porque todo lo que es
de Dios es completamente real. Se puede contar con la curación porque la
inspira Su Voz, y procede de acuerdo con Sus leyes. Mas si la curación
es consistente tu entendimiento acerca de ella no puede ser
inconsistente. El entendimiento significa consistencia porque Dios
significa consistencia. Puesto que ése es Su significado, es también el
tuyo. Tu significado no puede estar en desacuerdo con el Suyo porque
todo lo que significas y lo único que significas procede de Su
significado y es como el Suyo. Dios no puede estar en desacuerdo Consigo
Mismo, y tú no puedes estar en desacuerdo con Él. No puedes separar tu
Ser de tu Creador, Quien te creó al compartir Su Ser contigo.

7\. El sanador que no ha sanado desea la gratitud de sus hermanos, pero
él no les está agradecido. Ello se debe a que cree que les está dando
algo y que no está recibiendo algo igualmente deseable a cambio. Lo que
enseña se ve limitado por lo poco que está aprendiendo. Su lección de
curación se ve limitada por su propia ingratitud, que es una lección de
enfermedad. El verdadero aprendizaje es constante, y tan vital en su
poder de producir cambios que un Hijo de Dios puede reconocer su propio
poder en un instante y cambiar el mundo en el siguiente. Ello se debe a
que al cambiar de mentalidad, produce un cambio en el instrumento más
poderoso que jamás se le haya dado para cambiar. Esto no contradice en
modo alguno la inmutabilidad de la mente tal como Dios la creó, pero
mientras sigas aprendiendo a través del ego creerás que has efectuado un
cambio en ella. Esto te pone en una situación en la que tienes que
aprender una lección aparentemente contradictoria: tienes que aprender a
cambiar de mentalidad con respecto a tu mente. Sólo así puedes aprender
que tu mente es inmutable.

8\. Eso es exactamente lo que estás aprendiendo cuando llevas a cabo una
curación. Estás reconociendo que la mente de tu hermano es inalterable,
al darte cuenta de que es imposible que él hubiese podido efectuar un
cambio en ella. Así es como percibes al Espíritu Santo en él. El
Espíritu Santo en él es el único que nunca cambia Su Mente. Tu hermano
tal vez piense que él puede cambiar la suya, o, de otro modo, no se
percibiría a sí mismo como enfermo. No sabe, por lo tanto, lo que es su
Ser. Si sólo ves en él lo inalterable en realidad no lo has cambiado. Al
cambiar de mentalidad acerca de su mente por él, le ayudas a anular el
cambio que su ego cree haber efectuado en él.

9\. De la misma forma en que puedes oír dos voces, también puedes ver de
dos maneras distintas. Una de ellas te muestra una imagen o un ídolo, al
que tal vez veneres por miedo, pero al que nunca amarás. La otra te
muestra sólo la verdad, a la que amarás porque la entenderás. Entender
es apreciar porque te puedes identificar con lo que entiendes, y al
hacerlo parte de ti, lo aceptas con amor. Así es como Dios Mismo te
creó: con entendimiento, con aprecio y con amor. El ego es absolutamente
incapaz de entender esto porque no entiende lo que fabrica, ni lo
aprecia, ni lo ama. El ego incorpora a fin de arrebatar. Cree
literalmente que cada vez que priva a alguien de algo, él se engrandece.
He hablado a menudo de la expansión que se produce en el Reino mediante
tus creaciones, las cuales pueden ser creadas únicamente como lo fuiste
tú. El Reino, que no es sino gloria excelsa y júbilo perfecto, reside en
ti para que lo des. ¿No te gustaría darlo?

10\. No puedes olvidarte del Padre porque yo estoy contigo, y yo no
puedo olvidarme de Él. Cuando te olvidas de mí, te olvidas de ti mismo y
de Aquel que te creó. Nuestros hermanos son olvidadizos. Por eso es por
lo que necesitan que te acuerdes de mí y de Aquel que me creó. Mediante
ese recuerdo puedes cambiar sus mentes con respecto a ellos mismos, tal
como yo puedo cambiar la tuya. Tu mente es una luz tan potente que tú
puedes contemplar las mentes de tus hermanos e iluminarlas, tal como yo
puedo iluminar la tuya. No quiero compartir mi cuerpo en el acto de
comunión porque no estaría compartiendo nada. ¿Por qué iba tratar de
compartir una ilusión con los santísimos Hijos de un santísimo Padre? Y
sin embargo lo hago. Quiero compartir mi mente contigo porque somos de
una misma Mente, y ésa Mente es nuestra. Contempla sólo esa Mente en
todas partes porque sólo esa Mente está en todas partes y en todas las
cosas. Dicha Mente lo es todo porque abarca a todas las cosas dentro de
sí. Bendito seas tú que percibes únicamente esto porque estás
percibiendo únicamente lo que es verdad.

11\. Ven, por lo tanto, a mí y descubre la verdad que mora en ti. La
mente que tú y yo compartimos la compartimos con todos nuestros
hermanos, y a medida que los vemos tal como verdaderamente son, ellos se
curan. Deja que tu mente brille junto con la mía en sus mentes, y que
mediante el agradecimiento que sentimos hacia ellos, cobren conciencia
de la luz que hay en ellos. El resplandor de esta luz retornará a ti y a
toda la Filiación porque ésa es tu perfecta ofrenda a Dios. Él la
aceptará y se la dará a la Filiación porque al ser aceptable para Él, lo
es también para Sus Hijos. Esto es auténtica comunión con el Espíritu
Santo, Quien ve el altar de Dios en todos, y al llevarlo a tu conciencia
para que lo aprecies, te exhorta a que ames a Dios y a Su creación. Sólo
puedes apreciar a la Filiación como una sola. Esto es parte de la ley
que rige a la creación, y, por lo tanto, gobierna todo pensamiento.

#### **VI. De la vigilancia a la paz** {#content0005.xhtml#heading_id_67}

1\. Aunque sólo puedes amar a la Filiación como una sola, la puedes
percibir como fragmentada. Mas es imposible ver algo en alguna parte de
ella y no atribuírselo a toda ella. Por eso es por lo que los ataques no
son nunca parciales y por lo que hay que renunciar a ellos
completamente. Si no se renuncia a ellos completamente, no se renuncia a
ellos en absoluto. El miedo y el amor fabrican o crean, dependiendo de
si es el ego o el Espíritu Santo el que los engendra o inspira, pero en
cualquier caso retornan a la mente del pensador y afectan la totalidad
de su percepción. Eso incluye el concepto que tiene de Dios, de Sus
creaciones y de sí mismo. Dicho pensador no apreciará ni a unos ni a
otros si los contempla con miedo. Pero los apreciará a todos si los
contempla con amor.

2\. La mente que acepta el ataque es incapaz de amar. Ello se debe a que
cree que puede destruir el amor, lo cual quiere decir, por lo tanto, que
no comprende lo que éste es. Si no comprende lo que es el amor, no se
puede percibir a sí misma como amorosa. Esto hace que pierda su
conciencia de ser, da lugar a sentimientos de irrealidad y lo que
resulta de ello es una confusión total. Tu pensamiento ha dado lugar a
esto debido a su poder, pero puede también salvarte de ello porque su
poder no lo creaste tú. Tu capacidad para dirigir tu pensamiento de
acuerdo con lo que elijas es parte de ese poder. Si no crees que puedes
dirigirlo, es que has negado que tu pensamiento tenga poder, y, por lo
tanto, has hecho que sea impotente en tu pensamiento.

3\. El ingenio del ego para asegurar su supervivencia es enorme, mas
dicho ingenio emana del mismo poder de la mente que el ego niega. Esto
quiere decir que el ego ataca lo que lo sustenta, lo cual no puede sino
producir gran ansiedad. Por eso es por lo que el ego jamás reconoce lo
que está haciendo. Es perfectamente lógico, pero a todas luces demente.
Pues para subsistir el ego se nutre de la única fuente que es totalmente
adversa a su existencia. Temeroso de percibir el poder de esa fuente, se
ve forzado a menospreciarla, lo cual amenaza su propia existencia,
produciendo un estado que le resulta intolerable. Prosiguiendo de manera
lógica, aunque todavía demente, el ego resuelve este dilema
completamente descabellado de un modo igualmente descabellado: deja de
percibir que su existencia esté amenazada, proyectando la amenaza sobre
ti y percibiendo a tu Ser como inexistente. Esto asegura su continuidad
si te pones de su parte, garantizando así el que no puedas conocer tu
Seguridad.

4\. El ego no puede permitirse saber nada. El conocimiento es total, y
el ego no cree en totalidades. En este descreimiento estriba su origen,
y aunque el ego no te quiere, le es fiel a sus propios antecedentes, y
engendra tal como fue engendrado. La mente siempre se reproduce tal como
fue producida. El ego, que es un producto del miedo, reproduce miedo. Le
es leal a éste, y esa lealtad le hace traicionar al amor porque tú eres
amor. El amor es tu poder, que el ego tiene que negar. Tiene que negar
también todo lo que este poder te confiere porque te lo confiere todo.
Nadie que lo tenga todo desea al ego. Su propio hacedor, pues, no lo
quiere. Por lo tanto, si la mente que lo fabricó se reconociese a sí
misma, lo único que el ego podría encontrar sería rechazo. Y si esa
mente reconociese a cualquier parte de la Filiación, se conocería a sí
misma.

5\. El ego, por consiguiente, se opone a toda muestra de aprecio, a todo
reconocimiento, a toda percepción sana, así como a todo conocimiento.
Percibe la amenaza que todo ello representa como una amenaza total
porque sospecha que todos los compromisos que la mente contrae son
totales. Forzado, por lo tanto, a separarse de ti, está dispuesto a
unirse a cualquier otra cosa. Pero no hay nada más. La mente, no
obstante, puede tejer ilusiones, y si lo hace creerá en ellas porque
creyendo en ellas fue como las tejió.

6\. El Espíritu Santo desvanece las ilusiones sin atacarlas, ya que no
puede percibirlas en absoluto. Por consiguiente, no existen para Él.
Resuelve el aparente conflicto que éstas engendran, percibiendo
cualquier conflicto como algo sin sentido. He dicho anteriormente que el
Espíritu Santo percibe el conflicto exactamente como es, y el conflicto
no tiene sentido. El Espíritu Santo no quiere que entiendas el
conflicto; quiere, no obstante, que te des cuenta de que, puesto que el
conflicto no tiene sentido, no es comprensible. Como ya dije
anteriormente, el entendimiento suscita aprecio, y el aprecio suscita
amor. El amor es lo único que se puede entender, ya que sólo el amor es
real, y, por lo tanto, sólo el amor tiene sentido.

7\. Si tuvieras presente lo que el Espíritu Santo te ofrece, no podrías
mantenerte alerta excepto en favor de Dios y de Su Reino. La única razón
por la que te puede resultar difícil aceptar esto es porque tal vez aún
creas que hay algo más. Las creencias no requieren vigilancia a menos
que estén en conflicto. Si lo están, es que hay elementos conflictivos
en ellas que han desencadenado un estado de guerra, haciendo que sea
imprescindible mantenerse alerta. Cuando se está en paz no es necesario
estar alerta. El estado de alerta es necesario contra las creencias que
no son ciertas, y el Espíritu Santo nunca lo habría solicitado si tú no
hubieses creído lo falso. Cuando crees en algo, haces que sea real para
ti. Cuando crees en lo que Dios no conoce, tu pensamiento parece
contradecir al Suyo y esto hace que parezca que lo estás atacando.

8\. He señalado repetidamente que el ego cree que puede atacar a Dios, y
trata de convencerte de que eso es lo que tú has hecho. Si la mente no
puede atacar, el ego -con perfecta lógica- arriba a la conclusión de que
tú no puedes ser otra cosa que un cuerpo. Al negarse a verte tal como
eres, puede verse a sí mismo como él quiere ser. Consciente de sus
debilidades, el ego quiere que le seas leal, pero no como realmente
eres. Desea, por lo tanto, involucrar a tu mente en su propio sistema
ilusorio, ya que de otra manera la luz de tu entendimiento lo
desvanecería. No quiere tener nada que ver con la verdad porque él en sí
no es verdad. Si la verdad es total, lo que no es verdad no existe. Tu
compromiso con cualquiera de esas dos posibilidades tiene que ser total.
La verdad y lo falso no pueden coexistir en tu mente sin dividirla. Si
no pueden coexistir en paz, y si lo que quieres es estar en paz, tienes
que abandonar por completo y para siempre la idea de conflicto. Esto
requiere que te mantengas alerta mientras no te des cuenta de lo que es
verdad. Mientras sigas creyendo que dos sistemas de pensamiento
completamente contradictorios pueden compartir la verdad, es obvio que
tienes que mantenerte alerta.

9\. Tu mente está dividiendo su lealtad entre dos reinos, y tú no te has
comprometido completamente con ninguno de ellos. Tu identificación con
el Reino de Dios es incuestionable, y sólo tú pones en duda este hecho
cuando piensas irracionalmente. Lo que tú eres no lo establece tu
percepción ni se ve afectado en modo alguno por ella. Cualquier problema
de identificación, independientemente del nivel en que se perciba, no es
un problema que tenga que ver con hechos reales. Es un problema que
procede de una falta de entendimiento, puesto que su sola presencia
implica que albergas la creencia de que es a ti a quien le corresponde
decidir lo que eres. El ego cree esto ciegamente, al estar completamente
comprometido a ello. Pero no es verdad. El ego, por lo tanto, está
completamente comprometido a lo falso, y lo que percibe es lo opuesto a
lo que percibe el Espíritu Santo, así como al conocimiento de Dios.

10\. Puesto que tu Ser es el conocimiento de Dios, la percepción que el
Espíritu Santo tiene de ti es la única que tiene significado. Cualquier
creencia que aceptes aparte de ésta acallará la Voz de Dios en ti y te
ocultará a Dios. No podrás conocer al Creador a menos que percibas Su
creación tal como es, ya que Dios y Su creación no están separados. La
unidad que existe entre el Creador y la creación constituye tu plenitud,
tu cordura y tu poder ilimitado. Este poder ilimitado es el regalo que
Dios te hace porque eso es lo que eres. Si separas tu mente de dicho
poder, no podrás sino percibir la fuerza más grande del universo como si
fuese débil, ya que no creerás formar parte de ella.

11\. Cuando percibes a la creación como que tú no formas parte de ella,
la consideras débil, y los que se consideran a sí mismos débiles, no
pueden sino atacar. Mas el ataque tiene que ser ciego porque no hay nada
que atacar. Por lo tanto, inventan imágenes, las perciben como
despreciables y luego las atacan por su falta de valor. Esto es todo lo
que el mundo del ego es: nada. No tiene sentido. No existe. No trates de
entenderlo, porque si tratas de entenderlo, es que crees que se puede
entender, y, por lo tanto, que se puede apreciar y amar. Eso
justificaría su existencia, la cual es injustificable. Tú no puedes
hacer que lo que no tiene sentido lo tenga. Eso no sería más que un
intento demente.

12\. Si permites que la locura se adentre en tu mente, es que has
juzgado que la cordura no es algo enteramente deseable. Si deseas otra
cosa, fabricarás otra cosa, pero al ser otra cosa, atacará tu sistema de
pensamiento y dividirá tu lealtad. En ese estado de división no te será
posible crear y tendrás que mantenerte alerta contra dicho estado porque
lo único que se puede extender es la paz. Tu mente dividida está
obstruyendo la extensión del Reino, y en la extensión de éste reside tu
felicidad. Si no extiendes el Reino, es que no estás pensando con tu
Creador ni creando como Él creó.

13\. Ante esta deprimente situación, el Espíritu Santo te recuerda
dulcemente que estás triste porque no estás llevando a cabo tu función
de co-creador con Dios, y, por lo tanto, te estás privando a ti mismo de
felicidad. Esto no es algo que Dios haya decidido, sino que fuiste tú
quien lo decidió así. Si tu mente pudiese estar en desacuerdo con la de
Dios, lo que tu voluntad dispusiese no tendría sentido. Sin embargo,
puesto que la Voluntad de Dios es inalterable, no es posible ningún
conflicto de voluntades. Ésta es la enseñanza perfectamente congruente
del Espíritu Santo. La creación, no la separación, es tu voluntad porque
es también la Voluntad de Dios, y nada que se oponga a ella tiene
sentido en absoluto. Al ser una obra perfecta, la Filiación sólo puede
obrar con perfección, extendiendo la dicha en la que fue creada e
identificándose con su Creador y Sus creaciones, sabiendo que son uno y
lo mismo.

#### **VII. La totalidad del Reino** {#content0005.xhtml#heading_id_68}

1\. Siempre que le niegas la bendición a un hermano te sientes
desposeído, ya que la negación es tan total como el amor. Negar parte de
la Filiación es tan imposible como lo es amarla sólo en parte. No es
posible tampoco amarla totalmente sólo a veces. No puedes estar
totalmente comprometido sólo en algunas ocasiones. La negación de por sí
no tiene ningún poder, pero tú puedes conferirle el poder de tu mente,
el cual es ilimitado. Si lo utilizas para negar la realidad, ésta
desaparece de tu conciencia. Es imposible apreciar la realidad
parcialmente. Por eso es por lo que, cuando niegas parte de ella pierdes
la conciencia de toda ella. La negación, no obstante, es una defensa y,
por ello, puede usarse constructivamente así como negativamente. Si se
usa negativamente es destructiva, porque se usa para atacar. Pero puesta
al servicio del Espíritu Santo, puede ayudarte a reconocer parte de la
realidad y, por consiguiente, a apreciarla en su totalidad. La mente es
demasiado poderosa como para estar sujeta a ninguna exclusión. Nunca
podrás excluirte a ti mismo de tus pensamientos.

2\. Cuando un hermano actúa insensatamente, te está ofreciendo una
oportunidad para que lo bendigas. Su necesidad es la tuya. Tú necesitas
la bendición que puedes darle. No hay manera de que tú puedas disponer
de ella excepto dándola. Esa es la ley de Dios, la cual no hace
excepciones. Careces de aquello que niegas, no porque haya carencia de
ello, sino porque se lo has negado a otro, y, por lo tanto, no eres
consciente de ello en ti. Lo que crees ser determina tus reacciones, y
lo que deseas ser es lo que crees que eres. Lo que deseas ser, entonces,
determina forzosamente todas tus reacciones.

3\. No necesitas la bendición de Dios porque de ella ya dispones para
siempre, pero sí necesitas la tuya propia. La imagen que el ego tiene de
ti es la de un ser desposeído, vulnerable e incapaz de amar. No puedes
amar semejante imagen. Sin embargo, puedes escaparte muy fácilmente de
ella abandonándola. Tú no formas parte de esa imagen, ni ella es lo que
tú eres. No veas esa imagen en nadie, o la habrás aceptado como lo que
eres tú. Todas las ilusiones acerca de la Filiación se desvanecen al
unísono tal como fueron forjadas al unísono. No le enseñes a nadie que
él es lo que tú no querrías ser. Tu hermano es el espejo en el que ves
reflejada la imagen que tienes de ti mismo mientras perdure la
percepción. Y la percepción perdurará hasta que la Filiación reconozca
que es íntegra. Tú inventaste la percepción, y ésta perdurará mientras
la sigas deseando.

4\. Las ilusiones son inversiones. Perdurarán mientras les sigas
atribuyendo valor. Todos los valores son relativos, mas todos son
poderosos porque son juicios mentales. La única manera de desvanecer las
ilusiones es retirando de ellas todo el valor que les has otorgado. Al
hacer eso dejan de tener vida para ti porque las has expulsado de tu
mente. Mientras sigas incluyéndolas en tu mente estarás infundiéndoles
vida. Mas no hay nada en ellas que pueda recibir tu regalo.

5\. El don de la vida es tuyo para que lo des, ya que fue algo que se te
dio. No eres consciente de él porque no lo das. No puedes hacer que lo
que no es nada tenga vida, puesto que es imposible darle vida a lo que
no es nada. Por lo tanto, no estás extendiendo el don que a la vez
tienes y eres, y consecuentemente no puedes conocer a tu propio Ser.
Toda confusión procede de no extender vida, ya que ésa no es la Voluntad
de tu Creador. Separado de Él no puedes hacer nada, y ciertamente no
haces nada separado de Él. Sigue el camino que Él te señala para que
puedas recordar quién eres, y muéstraselo a otros, no sea que te olvides
de ti mismo. Honra únicamente a los Hijos del Dios viviente, y alégrate
de poder contarte entre ellos.

6\. Honrar a tus hermanos es el único regalo apropiado para quienes Dios
Mismo creó dignos de honor, y a quienes honra. Muéstrales el aprecio que
Dios siempre les concede, pues son Sus Hijos amados en quienes Él se
complace. No puedes estar separado de ellos porque no estás separado de
Él. Descansa en Su Amor y protege tu descanso amando. Pero ama todo lo
que Él creó -de lo cual formas parte- o no podrás aprender lo que es Su
paz y aceptar Su don para ti mismo y como tú mismo. No podrás conocer tu
propia perfección hasta que no hayas honrado a todos los que fueron
creados como tú.

7\. Sólo un Hijo de Dios es un maestro lo suficientemente digno como
para poder enseñar a otro. En todas las mentes hay un solo Maestro que
enseña la misma lección a todo el mundo. Él siempre te enseña la
inestimable valía de cada Hijo de Dios, y lo hace con infinita
paciencia, nacida del Amor infinito en nombre del cual habla. Todo
ataque es un llamamiento a Su paciencia, puesto que Su paciencia puede
transformar los ataques en bendiciones. Los que atacan no saben que son
benditos. Atacan porque creen que les falta algo. Por lo tanto, comparte
tu abundancia libremente y enseña a tus hermanos a conocer la suya. No
compartas sus ilusiones de escasez, pues, de lo contrario, te percibirás
a ti mismo como alguien necesitado.

8\. El ataque nunca podría suscitar más ataques si no lo percibieses
como un medio para privarte de algo que deseas. Sin embargo, no puedes
perder algo a no ser que no lo valores, y que, por lo tanto, no lo
desees. Esto hace que te sientas privado de ello, y, al proyectar tu
propio rechazo, crees entonces que son otros los que te lo están
quitando a ti. No podrás por menos que sentirte atemorizado si crees que
tu hermano te está atacando para arrebatarte el Reino de los Cielos.
Ésta es la base fundamental de todas las proyecciones del ego.

9\. Puesto que el ego es aquella parte de tu mente que no cree ser
responsable de sí misma, y puesto que no le es leal a Dios, es incapaz
de tener confianza. Al proyectar su creencia demente de que tú has
traicionado a tu Creador, el ego cree que tus hermanos, que son tan
incapaces de ello como tú, están intentando desposeerte de Dios. Siempre
que un hermano ataca a otro, eso es lo que cree. La proyección siempre
ve tus deseos en otros. Si eliges separarte de Dios, eso es lo que
pensarás que otros están haciendo contigo.

10\. Tú eres la Voluntad de Dios. No aceptes nada más como tu voluntad,
pues, de lo contrario, estarás negando lo que eres. Niega lo que eres y
atacarás, al creer que has sido atacado. Mas ve el Amor de Dios en ti y
lo verás en todas partes porque está en todas partes. Ve Su abundancia
en todos y sabrás que estás en Él junto con todos tus hermanos. Ellos
forman parte de ti, tal como tú formas parte de Dios. Cuando no
entiendes esto, te sientes tan solo como se siente Dios Mismo cuando Sus
Hijos no lo conocen. La paz de Dios radica en entender esto. Sólo hay
una manera de escaparse del pensamiento del mundo, del mismo modo en que
sólo hubo una manera de adentrarse en él: entendiendo totalmente al
entender la totalidad.

11\. Percibe cualquier parte del sistema de pensamiento del ego como
completamente demente, completamente ilusoria y completamente
indeseable, y habrás evaluado correctamente todo el sistema. Esta
corrección te permite percibir cualquier parte de la creación como
completamente perfecta, completamente real y completamente deseable. Al
desear sólo esto, tendrás sólo esto, y al dar sólo esto, serás sólo
esto. Las ofrendas que le haces al ego siempre se experimentan como
sacrificios, pero las que le haces al Reino son ofrendas que te haces a
ti mismo. Dios siempre las estimará porque les pertenecen a Sus Hijos
amados, y Sus Hijos le pertenecen a Él. Todo poder y gloria son tuyos
porque el Reino es Suyo.

#### **VIII. La creencia increíble** {#content0005.xhtml#heading_id_69}

1\. Hemos dicho que sin proyección no puede haber ira, pero también es
verdad que sin extensión no puede haber amor. Todo ello refleja una ley
fundamental de la mente y, por consiguiente, una ley que siempre está en
vigor. Es la ley mediante la cual creas y mediante la cual fuiste
creado. Es la ley que unifica al Reino y lo conserva en la Mente de
Dios. El ego, sin embargo, percibe dicha ley como un medio para
deshacerse de algo que no desea. Para el Espíritu Santo, es la ley
fundamental del compartir, mediante la cual das lo que consideras
valioso a fin de conservarlo en tu mente. Para el Espíritu Santo, es la
ley de la extensión. Para el ego, la de la privación. Produce, por lo
tanto, abundancia o escasez, dependiendo de cómo eliges aplicarla. La
manera en que eliges aplicarla depende de ti, pero no depende de ti
decidir si vas a utilizar la ley o no. Toda mente tiene que proyectar o
extender porque así es como vive, y toda mente es vida.

2\. El uso que el ego hace de la proyección tiene que entenderse
plenamente antes de que la inevitable asociación entre proyección e ira
pueda por fin erradicarse. El ego siempre intenta perpetuar el
conflicto. Es sumamente ingenioso en encontrar soluciones que parecen
mitigar el conflicto, ya que no quiere que el conflicto te resulte tan
intolerable que decidas renunciar a él. Por lo tanto, trata a toda costa
de persuadirte de que él puede librarte del conflicto, no sea que lo
abandones y te liberes a ti mismo. Utilizando su propia versión
distorsionada de las leyes de Dios, el ego se vale del poder de la mente
sólo para quebrantar el verdadero propósito de ésta. Proyecta el
conflicto desde tu mente a otras mentes, en un intento de persuadirte de
que te has librado del problema.

3\. Hay dos errores fundamentales en este intento: el primero -es
estrictamente hablando- que el conflicto no puede ser proyectado porque
no puede ser compartido. Cualquier intento de conservar una parte de él
y deshacerse de la otra no tiene realmente ningún sentido. Recuerda que
un maestro en conflicto no es un buen maestro ni un buen alumno. Sus
lecciones son confusas y el valor de transferencia de las mismas se ve
limitado por su confusión. El segundo error es la idea de que puedes
deshacerte de algo que no deseas dándoselo a otro. Dándolo es
precisamente como lo conservas. La creencia de que viéndolo fuera de ti
lo excluyes de tu interior es una distorsión total del poder de la
extensión. Por eso es por lo que los que proyectan se preocupan tanto
por su seguridad personal. Temen que sus proyecciones van a retornar a
ellos y a hacerles daño. Puesto que creen haberlas desalojado de sus
mentes, creen también que esas proyecciones están tratando de volverse a
adentrar en ellas. Pero como las proyecciones no han abandonado sus
mentes, se ven obligados a mantenerse continuamente ocupados a fin de no
reconocer esto.

4\. No puedes perpetuar una ilusión acerca de otro sin perpetuarla en ti
mismo. No hay forma de poderse escapar de esto, ya que es imposible
fragmentar a la mente. Fragmentar es dividir en pedazos, y la mente no
puede atacar ni ser atacada. La creencia de que puede -error que el ego
siempre comete- sirve de fundamento para el uso que éste hace de la
proyección. El ego no entiende lo que es la mente y, por lo tanto, no
entiende lo que eres tú. Su existencia, sin embargo, depende de tu mente
porque el ego es una creencia tuya. El ego es una confusión con respecto
a tu identidad. Al no haber tenido nunca un modelo consistente, no se
desarrolló nunca de manera consistente. Es el resultado de la aplicación
incorrecta de las leyes de Dios, llevada a cabo por mentes
distorsionadas que están usando indebidamente su poder.

5\. No le tengas miedo al ego. Él depende de tu mente, y tal como lo
inventaste creyendo en él, puedes asimismo desvanecerlo dejando de creer
en él. No proyectes sobre otros la responsabilidad por esa creencia, o,
de lo contrario, prolongarás su existencia. Cuando estés dispuesto a
asumir total responsabilidad por la existencia del ego, habrás dejado a
un lado la ira y el ataque, pues éstos surgen como resultado de tu deseo
de proyectar sobre otros la responsabilidad de tus propios errores. Mas
una vez que los hayas aceptado como tus propios errores, no te detengas
ahí. Entrégaselos de inmediato al Espíritu Santo para que Él los deshaga
completamente, de manera que todos sus efectos desaparezcan de tu mente
y de la Filiación en su totalidad.

6\. El Espíritu Santo te enseñará a percibir más allá de tus creencias
porque la verdad está más allá de cualquier creencia, y la percepción
del Espíritu Santo es verdadera. Te puedes olvidar del ego por completo
en cualquier momento que así lo elijas porque el ego es una creencia
completamente inverosímil, y nadie puede seguir abrigando una creencia
que él mismo haya juzgado como increíble. Cuanto más aprendes acerca del
ego, más te das cuenta de que no se puede creer en él. Lo inverosímil no
se puede entender porque es increíble. Es evidente que una percepción
basada en lo increíble no tiene sentido, pero tal vez no hayas
reconocido que dicha percepción está más allá de lo que se puede creer
precisamente porque fue concebida por una creencia.

7\. Este curso no tiene otro propósito que enseñarte que el ego es algo
increíble y que siempre lo será. Tú, que lo inventaste al creer lo
increíble, no puedes emitir ese juicio por tu cuenta. Pero cuando
aceptas la Expiación para ti mismo, decides en contra de la creencia de
que puedes estar solo, desvaneciendo así la idea de la separación y
afirmando tu verdadera identificación con todo el Reino como algo que
literalmente forma parte de ti. Esta identificación está más allá de
cualquier duda del mismo modo en que está más allá de cualquier
creencia. Tu plenitud es ilimitada porque el estado de ser es infinito.

#### **IX. La extensión del Reino** {#content0005.xhtml#heading_id_70}

1\. Sólo tú puedes limitar tu poder creativo, aunque la Voluntad de Dios
es liberarlo. No es Su Voluntad que te prives a ti mismo de tus
creaciones, de la misma manera en que tampoco es Su Voluntad privarse a
Sí Mismo de las Suyas. ¡No prives a la Filiación de tus regalos o te
privarás a ti mismo de Dios! El egoísmo es cosa del ego, pero la
plenitud del Ser pertenece al ámbito del espíritu porque así es como
Dios lo creó. El Espíritu Santo mora en la parte de la mente que yace
entre el ego y el espíritu, mediando siempre entre ellos en favor del
espíritu. Para el ego eso es ser parcial, y reacciona como si algo
estuviese contra él. Para el espíritu eso es la verdad porque el
espíritu conoce su propia llenura y no puede concebir que haya alguna
parte de la que él esté excluido.

2\. El espíritu sabe que la conciencia de todos sus hermanos está
incluida en su propia conciencia, tal como está incluida en Dios. El
poder de toda la Filiación y de su Creador es, por lo tanto, la propia
llenura del espíritu, que hace que sus creaciones sean igualmente plenas
e igualmente perfectas. El ego no puede prevalecer contra una totalidad
que incluye a Dios, y toda totalidad tiene que incluir a Dios. Dios le
da todo Su poder a todo lo que Él creó porque ello forma parte de Él y
comparte Su Ser con Él. Crear es lo opuesto a perder, tal como la
bendición es lo opuesto al sacrificio. El Ser tiene que ser extendido.
Así es como conserva el conocimiento de sí mismo. El espíritu anhela
compartir su Ser tal como su Creador lo compartió. Puesto que el
espíritu fue creado como resultado de un acto de compartir, su voluntad
es crear. No desea limitar a Dios, sino que su voluntad es extender Su
Ser.

3\. Extender el Ser de Dios es la única función del espíritu. Su llenura
no puede ser contenida, de la misma manera en que la llenura de su
Creador no se puede contener. La llenura es extensión. El sistema de
pensamiento del ego obstaculiza la extensión, y así, obstaculiza tu
única función. Obstaculiza, por lo tanto, el fluir de tu gozo, y, como
resultado de ello, te sientes insatisfecho. A menos que crees, estarás
insatisfecho, pero Dios no conoce la insatisfacción, por lo tanto, no
puedes por menos que crear. Puede que no conozcas tus propias
creaciones, pero eso no puede afectar su realidad, de la misma forma en
que ser inconsciente de tu espíritu no afecta en modo alguno su ser.

4\. El Reino se extiende para siempre porque está en la Mente de Dios.
No conoces tu propio gozo porque no conoces la plenitud de tu propio
Ser. Excluye cualquier parte del Reino y no podrás gozar de plenitud.
Una mente dividida no puede percibir su llenura, y necesita que el
milagro de su plenitud alboree en ella y la cure. Esto vuelve a
despertar la plenitud en dicha mente, y al aceptar dicha plenitud se
reincorpora al Reino. Cuando aprecias por completo la llenura de Ser de
tu mente, el egoísmo se vuelve imposible y la extensión inevitable. Por
eso es por lo que el Reino goza de perfecta paz. El espíritu está
cumpliendo su función, y sólo el pleno cumplimiento produce paz.

5\. Tus creaciones están protegidas porque el Espíritu Santo, que se
encuentra en tu mente, las conoce y las puede llevar a tu conciencia
siempre que se lo permitas. Moran allí como parte de tu propio Ser
porque tu plenitud las incluye. Las creaciones de cada Hijo de Dios son
tuyas, puesto que toda creación le pertenece a todos, al haber sido
creada para la Filiación en su totalidad.

6\. Tú no has dejado de incrementar la herencia de los Hijos de Dios, y,
por lo tanto, no has dejado de asegurarte de que fuese tuya. Puesto que
la Voluntad de Dios fue dártela, te la dio para siempre. Puesto que Su
Voluntad fue que dispusieses de ella para siempre, te proporcionó los
medios para conservarla. Y eso es lo que has hecho. Desobedecer la
Voluntad de Dios es algo que sólo tiene sentido para los dementes. En
realidad es imposible. La llenura de tu Ser es tan ilimitada como la de
Dios, y al igual que la Suya, se extiende en paz perfecta y para
siempre. Su esplendor es tal que crea en perfecta dicha, y de Su
plenitud sólo lo pleno puede nacer.

7\. Ten por seguro que nunca perdiste tu Identidad, ni tampoco las
extensiones que la mantienen en un estado de plenitud y de paz. Los
milagros son expresiones de esta certeza. Son a la vez reflejos de tu
correcta identificación con tus hermanos, así como de tu conciencia de
que esta identificación se conserva mediante la extensión. El milagro es
una lección de percepción total. Al incluir cualquier parte de la
totalidad en la lección, incluyes a la totalidad.

#### **X. La confusión entre dicha y dolor** {#content0005.xhtml#heading_id_71}

1\. El Reino, al igual que este mundo, es el resultado de ciertas
premisas. Puede que hayas llevado el razonamiento del ego a su
conclusión lógica, que es una confusión total con respecto a todo. Si
realmente vieses lo que resulta de ese razonamiento, lo repudiarías. La
única razón por la que pudieras desear algún aspecto de lo que resulta
de ese razonamiento es que no alcanzas a ver su totalidad. Estás
dispuesto a examinar las premisas del ego, pero no su conclusión lógica.
¿No sería posible que hubieses hecho lo mismo con las premisas de Dios?
Tus creaciones son la conclusión lógica de Sus premisas. El Pensamiento
de Dios las ha establecido para ti. Se encuentran exactamente donde les
corresponde estar. Y donde les corresponde estar es en tu mente, como
parte de tu identificación con la Suya. Sin embargo, tu estado mental,
así como el reconocimiento por tu parte de lo que se encuentra en tu
mente, dependen de lo que crees acerca de ella. Sean cuales sean estas
creencias, constituyen las premisas que habrán de determinar lo que
aceptes en tu mente.

2\. No cabe duda de que puedes aceptar en tu mente lo que no se
encuentra en ella, así como también negar lo que sí se encuentra en
ella. Sin embargo, aunque puedes negar la función que Dios Mismo le
encomendó a tu mente a través de la Suya, no puedes evitar su expresión.
Esa función es la conclusión lógica de lo que eres. La capacidad para
ver la conclusión lógica de algo depende de que estés dispuesto a verla,
pero la verdad de esa conclusión no tiene nada que ver con que estés
dispuesto. La verdad es la Voluntad de Dios. Comparte Su Voluntad y
estarás compartiendo Su conocimiento. Niega que Su Voluntad sea la tuya,
y estarás negando Su Reino y el tuyo.

3\. El Espíritu Santo te dirigirá sólo a fin de evitarte dolor.
Obviamente nadie se opondría a este objetivo si lo reconociese. Mas el
problema no estriba en si lo que el Espíritu Santo dice es verdad o no,
sino en si quieres escucharle o no. No puedes reconocer lo que es
doloroso, de la misma manera en que tampoco sabes lo que es dichoso, y,
de hecho, eres muy propenso a confundir ambas cosas. La función
primordial del Espíritu Santo es enseñarte a distinguir entre una y
otra. Lo que a ti te hace dichoso le causa dolor al ego, y mientras
tengas dudas con respecto a lo que eres, seguirás confundiendo la dicha
con el dolor. Esta confusión es la causa del concepto de sacrificio.
Obedece al Espíritu Santo, y estarás renunciando al ego. Pero no estarás
sacrificando nada. Al contrario, estarás ganándolo todo. Si creyeses
esto, no tendrías conflictos.

4\. Por eso es por lo que tienes que demostrarte a ti mismo lo obvio.
Para ti no es obvio. Crees que hacer lo opuesto a la Voluntad de Dios va
a ser más beneficioso para ti. Crees también que es posible hacer lo
opuesto a la Voluntad de Dios. Por lo tanto, crees que tienes ante ti
una elección imposible, la cual es a la vez temible y deseable. Sin
embargo, Dios dispone, no desea. Tu voluntad es tan poderosa como la
Suya porque es la Suya. Los deseos del ego no significan nada porque el
ego desea lo imposible. Puedes desear lo imposible, pero sólo puedes
ejercer tu voluntad en armonía con la de Dios. En eso estriba la
debilidad del ego, así como tu fortaleza.

5\. El Espíritu Santo siempre se pone de tu parte y de parte de tu
fortaleza. Mientras en una u otra forma rehúses seguir las directrices
que te da, es que quieres ser débil. Mas la debilidad es atemorizante.
¿Qué otra cosa, entonces, podría significar esta decisión, excepto que
quieres estar atemorizado? El Espíritu Santo nunca exige sacrificios, el
ego, en cambio, siempre los exige. Cuando estás confundido con respecto
a la diferencia entre esas dos motivaciones, ello sólo puede deberse a
la proyección. La proyección es una confusión de motivaciones, y, dada
esta confusión, tener confianza se vuelve imposible. Nadie obedece de
buen grado a un guía en el que no confía, pero eso no quiere decir que
el guía no sea digno de confianza. En este caso, siempre significa que
el seguidor es el que no lo es. Sin embargo, esto también depende de sus
propias creencias. Al creer que puede traicionar, cree que todo lo puede
traicionar a él. Mas esto sólo se debe a que eligió un falso consejo.
Incapaz de seguir ese consejo sin miedo, asocia el miedo con el consejo
y se niega a seguir cualquier tipo de consejo. No es sorprendente que lo
que resulta de esta decisión sea confusión.

6\. El Espíritu Santo, al igual que tú, es digno de toda confianza. Dios
Mismo confía en ti, por lo tanto, el hecho de que eres digno de toda
confianza es incuestionable. Será siempre incuestionable, no importa
cuánto dudes de ello. Dije antes que tú eres la Voluntad de Dios. Su
Voluntad no es un deseo trivial, y tu identificación con Su Voluntad no
es algo optativo, puesto que es lo que tú eres. Compartir Su Voluntad
conmigo no es optativo tampoco, aunque parezca serlo. La separación
radica precisamente en este error. La única manera de escaparse del
error es decidiendo que no tienes nada que decidir. Se te dio todo
porque así lo dispuso Dios. Ésa es Su Voluntad, y tú no puedes revocar
lo que Él dispone.

7\. Ni siquiera el abandono de la falsa prerrogativa de tomar decisiones
-que con tanto celo guarda el ego- se puede lograr deseándolo. La
Voluntad de Dios, Quien nunca te dejó desamparado, lo logró por ti. Su
Voz te enseñará a distinguir entre el dolor y la dicha, y te librará de
la confusión a la que has dado lugar. No hay confusión alguna en la
mente de un Hijo de Dios cuya voluntad no puede sino ser la Voluntad del
Padre, toda vez que la Voluntad del Padre es Su Hijo.

8\. Los milagros están en armonía con la Voluntad de Dios, la cual tú no
conoces porque estás confundido con respecto a lo que tú dispones. Esto
significa que estás confundido con respecto a lo que eres. Si eres la
Voluntad de Dios, y no aceptas Su Voluntad, estás negando la dicha. El
milagro es, por lo tanto, una lección acerca de lo que es la dicha. Por
tratarse de una lección acerca de cómo compartir es una lección de amor,
que es a su vez dicha. Todo milagro es, pues, una lección acerca de lo
que es la verdad, y al ofrecer lo que es verdad estás aprendiendo a
distinguir entre la dicha y el dolor.

#### **XI. El estado de gracia** {#content0005.xhtml#heading_id_72}

1\. El Espíritu Santo siempre te guiará acertadamente porque tu dicha es
la Suya. Eso es lo que Su Voluntad dispone para todos porque habla en
representación del Reino de Dios, que no es otra cosa que dicha.
Seguirle, por consiguiente, es la cosa más fácil del mundo, y lo único
que es fácil, ya que no es de este mundo. Por lo tanto, es algo natural.
El mundo va en contra de tu naturaleza, al estar en desacuerdo con las
leyes de Dios. El mundo percibe grados de dificultad en todo. Eso se
debe a que el ego no percibe nada como completamente deseable. Al
demostrarte a ti mismo que no hay grados de dificultad en los milagros,
te convencerás de que, en tu estado natural, no hay grados de dificultad
en absoluto porque tu estado natural es un estado de gracia.

2\. La gracia es el estado natural de todos los Hijos de Dios. Cuando no
están en estado de gracia, están fuera de su medio ambiente, y, por lo
tanto, no se desenvuelven bien. Todo lo que hacen les produce tensión
porque no fueron creados para el medio ambiente que ellos mismos se han
labrado. No pueden, por lo tanto, adaptarse a él, ni hacer que dicho
ambiente se adapte a ellos. De nada sirve intentarlo. Un Hijo de Dios es
feliz únicamente cuando sabe que está con Dios. Ése es el único medio
ambiente en el que no sufre tensión porque ahí es donde le corresponde
estar. Es también el único medio ambiente que es digno de él porque su
valía está más allá de cualquier cosa que él pueda inventar.

3\. Examina el reino que fabricaste y juzga su valor imparcialmente. ¿Es
acaso digno de ser la morada de una criatura de Dios? ¿Protege tal mundo
su paz e irradia amor sobre ella? ¿Evita acaso que su corazón se vea
afectado por el miedo, y le permite dar siempre sin experimentar ninguna
sensación de pérdida? ¿Le enseña que esa forma de dar es su dicha, y que
Dios Mismo le agradece lo que da? Ése es el único ambiente en el que
puedes ser feliz. Tú no lo puedes \"crear\", como tampoco puedes
\"crearte\" a ti mismo. Fue creado para ti, tal como tú fuiste creado
para él. Dios vela por Sus Hijos y no les niega nada. Mas cuando ellos
lo niegan a Él, dejan de ser conscientes de eso porque se niegan todo a
sí mismos. Tú, que podrías estar dando el Amor de Dios a todo lo que
ves, a todo lo que tocas y a todo lo que recuerdas, estás literalmente
negándote el Cielo a ti mismo.

4\. Te exhorto a recordar que te he escogido a ti para que le enseñes al
Reino lo que es el Reino. Esta lección no admite excepciones porque la
falta de excepciones es la lección en Sí. Cada Hijo que regresa al Reino
con esta lección en su corazón ha sanado a la Filiación y ha dado
gracias a Dios. Todo aquel que aprende esta lección se convierte en el
maestro perfecto porque la ha aprendido del Espíritu Santo.

5\. Cuando una mente contiene solamente luz, conoce solamente la luz. Su
propia luminiscencia alumbra todo en su derredor, y se extiende hasta la
penumbra de otras mentes, y las transforma en majestad. La Majestad de
Dios se encuentra en ellas para que la reconozcas, la aprecies y la
conozcas. La manera de aceptar tu herencia es reconociendo la Majestad
de Dios en tu hermano. Dios sólo da de manera equitativa. Si reconoces
Su don en cualquiera, habrás reconocido lo que Él te ha dado a ti. Nada
es más fácil de reconocer que la verdad, ya que es un reconocimiento
inmediato, inequívoco y natural. Te has enseñado a ti mismo a no
reconocerla, y esto ha sido muy difícil para ti.

6\. Al hallarte fuera de tu ambiente natural es muy posible que te
preguntes: \"¿Qué es la verdad?\", toda vez que la verdad es el medio
ambiente por el cual y para el cual fuiste creado. No te conoces a ti
mismo porque no conoces a tu Creador. No conoces tus creaciones porque
no conoces a tus hermanos, quienes las crearon junto contigo. He dicho
que únicamente la Filiación en su totalidad es digna de ser co-creadora
con Dios, ya que únicamente la Filiación en su totalidad puede crear
como Él. Siempre que sanas a un hermano reconociendo su valía, estás
reconociendo su poder para crear, así como el tuyo propio. Él no puede
haber perdido lo que tú reconoces en él, y tú no puedes sino poseer la
gloria que ves en él. Él es un co-creador con Dios al igual que tú.
Niega su poder creativo, y estarás negando el tuyo y el de Dios, que te
creó.

7\. No puedes negar parte de la verdad. No conoces tus creaciones porque
no conoces a su creador. No te conoces a ti mismo porque no conoces el
tuyo. Tus creaciones no pueden establecer tu realidad, tal como tú
tampoco puedes establecer la de Dios. Pero sí puedes conocer tu realidad
y la de Dios. Al Ser se le conoce mediante el acto de compartirlo.
Puesto que Dios compartió su Ser contigo, Lo puedes conocer. Pero tienes
también que conocer todo lo que Él creó, para saber lo que ellos han
compartido. Sin tu Padre no podrás conocer tu propia paternidad. El
Reino de Dios incluye a todos Sus Hijos y a los hijos de éstos, que son
tan semejantes a los Hijos como éstos son semejantes al Padre. Conoce,
entonces, a los Hijos de Dios, y habrás conocido a toda la creación.

### **8. EL VIAJE DE RETORNO** {#content0005.xhtml#heading_id_73}

#### **I. La dirección del plan de estudios** {#content0005.xhtml#heading_id_74}

1\. El conocimiento no es la motivación para aprender este curso. La paz
lo es. La paz es el requisito previo para alcanzar el conocimiento,
simplemente porque los que están en conflicto no están en paz, y la paz
es la condición necesaria para el conocimiento porque es la condición
del Reino. El conocimiento sólo puede ser restituido cuando satisfaces
sus condiciones. No es éste un trato que Dios haya hecho, pues Dios no
hace tratos. Es simplemente el resultado del uso incorrecto que has
hecho de Sus leyes en nombre de una voluntad imaginaria que no es la
Suya. El conocimiento es Su Voluntad. Si te opones a Su Voluntad, ¿cómo
vas a poder gozar de conocimiento? Te he dicho lo que el conocimiento te
ofrece, pero tal vez aún no lo consideres algo enteramente deseable.
Pues, de lo contrario, no estarías tan dispuesto a descartarlo cuando el
ego te pide que le seas leal.

2\. Las distracciones del ego tal vez parezcan interferir en tu
aprendizaje, pero el ego no tiene realmente ningún poder para distraerte
a menos que tú se lo confieras. La voz del ego es una alucinación. No
puedes esperar que te diga: \"No soy real\". No obstante, no se te pide
que desvanezcas tus alucinaciones por tu cuenta. Se te pide simplemente
que las evalúes a la luz de los resultados que te aportan. Si dejas de
desearlas debido a la pérdida de paz que te ocasionan, serán eliminadas
de tu mente.

3\. Cada vez que respondes a la llamada del ego estás haciendo un
llamamiento a la guerra, y la guerra ciertamente te priva de la paz. Mas
en esta guerra no hay adversario. Ésta es la re-interpretación de la
realidad que tienes que hacer para asegurar tu paz, y la única que jamás
necesitas hacer. Los que percibes como adversarios forman parte de tu
paz, a la cual renuncias cuando los atacas. ¿Cómo se puede tener aquello
a lo que se renuncia? Compartes para tener, pero no renuncias a lo que
compartes. Cuando renuncias a la paz, te excluyes a ti mismo de ella. Es
ésta una condición tan ajena al Reino que te es imposible entender el
estado que prevalece dentro de él.

4\. Lo que aprendiste en el pasado tiene que haberte enseñado lo que no
te convenía, por la sencilla razón de que no te hizo feliz. Sólo por
esto debería ponerse en duda su valor. Si el propósito del aprendizaje
es producir cambios -y ése es siempre su propósito- ¿te sientes
satisfecho con los cambios que tu aprendizaje ha producido en ti? Si no
estás contento con lo que aprendiste es señal evidente del fracaso de
dicho aprendizaje, ya que significa que no conseguiste lo que deseabas.

5\. El plan de estudios de la Expiación es el opuesto al que tú
elaboraste para ti, y lo mismo se puede decir de su resultado. Si el
resultado, de tu plan de estudios te ha hecho infeliz, y deseas otro
diferente, obviamente es necesario que se efectúen cambios en el plan de
estudios. El primer cambio que debe efectuarse es un cambio de
dirección. Un plan de estudios que tenga sentido no debe ser
inconsistente. Si lo planean dos maestros que creen en ideas
diametralmente opuestas, no puede ser un plan integrado. Si esos dos
maestros lo ponen en práctica simultáneamente, cada uno de ellos no hará
sino ser un obstáculo para el otro. Esto da lugar a fluctuaciones, pero
no a un auténtico cambio. Los que son volátiles no tienen dirección. No
pueden decidir ir en una dirección determinada porque no pueden
abandonar la otra, si bien esta última no existe. Su plan de estudios
conflictivo les enseña que todas las direcciones existen, y no les
proporciona ninguna base racional sobre la que fundar su elección.

6\. Antes de que pueda efectuarse un auténtico cambio de dirección es
necesario reconocer plenamente la total insensatez de semejante plan de
estudios. No puedes aprender simultáneamente de dos maestros que están
en completo desacuerdo con respecto a todo. Su plan de estudios conjunto
constituye una tarea de aprendizaje imposible. Te están enseñando cosas
completamente diferentes de forma completamente diferente, lo cual sería
posible si no fuera porque las enseñanzas de ambos son acerca de ti.
Ninguno de ellos puede alterar tu realidad, pero si los escuchas a los
dos, tu mente estará dividida con respecto a lo que es tu realidad.

#### **II. La diferencia entre aprisionamiento y libertad** {#content0005.xhtml#heading_id_75}

1\. Existe una lógica sobre la que basar tu elección. Sólo un Maestro
sabe lo que es tu realidad. Si el propósito del plan de estudios es
aprender a eliminar los obstáculos que obstruyen el conocimiento de esa
realidad, eso sólo lo puedes aprender de ese Maestro. El ego no sabe lo
que está tratando de enseñar. Está tratando de enseñarte lo que eres, si
bien él mismo, no lo sabe. El ego no es más que un experto en crear
confusión. No entiende nada más. Como maestro, pues, el ego está
completamente confundido y sólo causa confusión. Aun si pudieses hacer
caso omiso del Espíritu Santo, lo cual es imposible, no podrías aprender
nada del ego porque el ego no sabe nada.

2\. ¿Qué razón puede haber para elegir semejante maestro? ¿No tendría
más sentido hacer caso omiso de todo lo que enseña? ¿Es éste el maestro
al que el Hijo de Dios debe dirigirse para encontrarse a sí mismo? El
ego no te ha dado nunca una solución sensata a nada. Basándote
simplemente en la experiencia que tienes de lo que enseña, ¿no sería
ello suficiente para descalificarlo como tu futuro maestro? Mas el daño
que el ego le ha ocasionado a tu aprendizaje no se limita sólo a eso.
Aprender es placentero si te conduce por la senda que te resulta
natural, y facilita el desarrollo de lo que ya tienes. Mas si se te
enseña en contra de tu naturaleza, lo que aprendas supondrá una pérdida
para ti porque te aprisionará. Tu voluntad forma parte de tu naturaleza,
y, por lo tanto, no puede ir contra ella.

3\. El ego no te puede enseñar nada mientras tu voluntad sea libre
porque no le escucharías. Tu voluntad no es estar aprisionado porque tu
voluntad es libre. Ésa es la razón de que el ego sea la negación del
libre albedrío. No es nunca Dios el que te coacciona, ya que comparte Su
Voluntad contigo. Su Voz enseña solamente en conformidad con Su
Voluntad, mas ésa no es la lección que enseña el Espíritu Santo, pues
eso es lo que tú eres. Su lección es que tu voluntad y la de Dios no
pueden estar en desacuerdo porque son una. Esto supone la anulación de
todo lo que el ego trata de enseñar. Por lo tanto, no es solamente la
dirección del programa de estudios lo que tiene que estar libre de
conflictos, sino también el contenido.

4\. El ego trata de enseñarte que tu deseo es oponerte a la Voluntad de
Dios. Esta lección antinatural no se puede aprender, y tratar de
aprenderla viola tu libertad, lo cual hace que tengas miedo de tu
voluntad porque es libre. El Espíritu Santo se opone a cualquier forma
de aprisionamiento de la voluntad de un Hijo de Dios porque sabe que la
voluntad del Hijo es la Voluntad del Padre. El Espíritu Santo te conduce
firmemente por la senda de la libertad, enseñándote cómo descartar o
mirar más allá de todo lo que te impediría seguir adelante.

5\. Hemos dicho que el Espíritu Santo te enseña la diferencia que existe
entre el dolor y la dicha. Eso es lo mismo que decir que te enseña la
diferencia que hay entre estar aprisionado y ser libre. No puedes hacer
esta distinción sin Él porque te has enseñado a ti mismo que el
aprisionamiento es libertad. ¿Cómo ibas a poder distinguir entre una
cosa y otra cuando crees que ambas son lo mismo? ¿Cómo ibas a poder
pedirle a la parte de tu mente que te enseñó a creer que son lo mismo
que te enseñase de qué manera son diferentes?

6\. Las enseñanzas del Espíritu Santo apuntan en una sola dirección y
tienen un solo objetivo. Su dirección es la libertad y Su objetivo es
Dios. El Espíritu Santo, no obstante, no puede concebir a Dios sin ti
porque no es la Voluntad de Dios estar sin ti. Cuando hayas aprendido
que tu voluntad es la de Dios, tu voluntad no dispondrá estar sin Él,
tal como Su Voluntad no dispone estar sin ti. Esto es libertad y esto es
dicha. Si te niegas esto a ti mismo, le estarás negando a Dios Su Reino,
pues para eso fue para lo que Él te creó.

7\. Cuando dije: \"Todo poder y gloria son tuyos porque Suyo es el
Reino\", esto es lo que quise decir: la Voluntad de Dios no tiene
límites, y todo poder y gloria residen en ella. Su fuerza, su paz y su
amor son ilimitados. No tiene límites porque su extensión es ilimitada,
y abarca todas las cosas porque las creó, y al crearlas, las hizo parte
de sí misma. Tú eres la Voluntad de Dios porque así es como fuiste
creado. Debido a que tu Creador crea únicamente a Semejanza Propia, eres
como Él. Eres parte de Aquel que es todo poder y gloria, y, por lo
tanto, eres tan ilimitado como Él.

8\. ¿A qué otra cosa sino al poder y a la gloria puede apelar el
Espíritu Santo para restaurar el Reino de Dios? El Espíritu Santo, pues,
apela simplemente a lo que el Reino es, para que éste reconozca lo que
él mismo es. Cuando reconoces esto brindas ese reconocimiento
automáticamente a todo el mundo porque has reconocido a todo el mundo.
Mediante tu reconocimiento despiertas el de ellos, y mediante el de
ellos, el tuyo se extiende. El despertar se propaga fácilmente y con
gran júbilo por todo el Reino, en respuesta a la Llamada a Dios. Ésta es
la respuesta natural de todo Hijo de Dios a la Voz que habla en nombre
de su Creador, ya que es la Voz que habla en nombre de las creaciones
del Hijo y de su propia extensión.

#### **III. El encuentro santo** {#content0005.xhtml#heading_id_76}

1\. Gloria a Dios en las alturas, y también a ti porque así lo ha
dispuesto Su Voluntad. Pide y se te dará, pues ya se te ha dado. Pide
luz y aprende que eres luz. Si quieres tener entendimiento e iluminación
aprenderás que eres luz, ya que tu decisión de aprender esto es la
decisión de querer escuchar al Maestro que sabe de luz, y que, por lo
tanto, puede enseñarte lo que ésta es. No hay límite en lo que puedes
aprender porque tu mente no tiene límites. Las enseñanzas del Espíritu
Santo no tienen límites porque Él fue creado para enseñar. Al comprender
perfectamente cuál es Su función, la desempeña perfectamente porque ése
es Su gozo y el tuyo.

2\. Hacer la Voluntad de Dios perfectamente es el único gozo y la única
paz que pueden conocerse plenamente, al ser la única función que se
puede experimentar plenamente. Cuando esto se alcanza, ninguna otra
experiencia es posible. Desear otra experiencia, no obstante,
obstaculiza su logro porque la Voluntad de Dios no es algo que se te
pueda imponer, ya que para experimentarla tienes que estar completamente
dispuesto a ello. El Espíritu Santo sabe cómo enseñar esto, pero tú no.
Ésa es la razón por la que lo necesitas, y por la que Dios te lo dio.
Únicamente Sus enseñanzas pueden liberar a tu voluntad para que se
incorpore a la de Dios, uniéndola a Su poder y gloria y estableciendo a
éstos como tuyos. Los compartes tal como Dios los comparte porque ése es
el resultado natural de su existencia.

3\. La Voluntad del Padre y la del Hijo son una, por razón de Su
extensión. Dicha extensión es el resultado de la unicidad de la que
Ambos gozan, la cual mantiene intacta la unidad de Ambos al extender Su
Voluntad conjunta. Ésta es la creación perfecta de los que han sido
perfectamente creados, en unión con el Creador Perfecto. El Padre tiene
que dar paternidad a Su Hijo porque Su Propia Paternidad tiene que
seguir extendiéndose. Tú, cuyo lugar está en Dios, tienes la santa
función de extender Su Paternidad no imponiendo ningún límite sobre
ella. Deja que el Espíritu Santo te enseñe cómo hacer esto, pues lo que
ello significa sólo lo puedes aprender de Dios Mismo.

4\. Cuando te encuentras con alguien, recuerda que se trata de un
encuentro santo. Tal como lo consideres a él, así te considerarás a ti
mismo. Tal como lo trates, así te tratarás a ti mismo. Tal como pienses
de él, así pensarás de ti mismo. Nunca te olvides de esto, pues en tus
semejantes o bien te encuentras a ti mismo o bien te pierdes a ti mismo.
Cada vez que dos Hijos de Dios se encuentran, se les proporciona una
nueva oportunidad para salvarse. No dejes de darle la salvación a nadie,
para que así la puedas recibir tú. Yo estoy siempre contigo, en memoria
tuya.

5\. El objetivo del plan de estudios, independientemente del maestro que
elijas, es: \"Conócete a ti mismo\". No hay nada más que buscar. Todo el
mundo anda buscándose a sí mismo y buscando el poder y la gloria que
cree haber perdido. Siempre que estás con alguien, tienes una
oportunidad más para encontrar tu poder y tu gloria. Tu poder y tu
gloria están en él porque son tuyos. El ego trata de encontrarlos
únicamente en ti porque no sabe dónde buscar. El Espíritu Santo te
enseña que si buscas únicamente en ti no te podrás encontrar a ti mismo
porque tú no eres un ente separado. Siempre que estás con un hermano,
estás aprendiendo lo que eres porque estás enseñando lo que eres. Tu
hermano reaccionará con dolor o con alegría, dependiendo del maestro que
tú estés siguiendo. Será aprisionado o liberado de acuerdo con tu
decisión, al igual que tú. Nunca olvides la responsabilidad que tienes
hacia él, ya que es la misma responsabilidad que tienes hacia ti mismo.
Concédele el lugar que le corresponde en el Reino y tú ocuparás el tuyo.

6\. Tú no puedes encontrar el Reino por tu cuenta, y tú, que eres el
Reino, no puedes encontrarte a ti mismo por tu cuenta. Para lograr el
objetivo del plan de estudios, por lo tanto, no debes escuchar al ego,
cuyo propósito es derrotar su propio objetivo. El ego no sabe esto
porque no sabe nada. Pero tú puedes aprenderlo, y lo aprenderás si estás
dispuesto a examinar lo que el ego quiere hacer de ti. Ésta es tu
responsabilidad porque una vez que hayas examinado esto aceptarás la
Expiación para ti mismo. ¿Qué otra elección podrías llevar a cabo? Una
vez que hayas elegido aceptar la Expiación para ti mismo, entenderás por
qué razón, cuando antes te encontrabas con otra persona, creías que era
otra persona. Y cada encuentro santo en el que te entregues
completamente te enseñará que eso no es así.

7\. Sólo puedes encontrarte con parte de ti mismo porque eres parte de
Dios, Quien lo es todo. Su poder y Su gloria están en todas partes, y tú
no puedes estar excluido de ellos. El ego te enseña que tu fuerza reside
sólo en ti. El Espíritu Santo te enseña que toda fuerza reside en Dios
y, por ende, en ti. La Voluntad de Dios es que nadie sufra. Él ha
dispuesto que nadie sufra por haber tomado una decisión equivocada, y
eso te incluye a ti. Por eso es por lo que te ha proporcionado los
medios para rectificarla. Mediante Su poder y Su gloria todas tus
decisiones equivocadas se rectifican completamente, y así tu hermano y
tú quedáis liberados de todo pensamiento opresivo que cualquier parte de
la Filiación albergue. Las malas decisiones no tienen ningún poder
porque no son verdaderas. El aprisionamiento que parecen producir es tan
falso como ellas mismas.

8\. El poder y la gloria le pertenecen únicamente a Dios. Tú también le
perteneces únicamente a Él. Dios da todo lo que le pertenece porque da
de Sí Mismo, y todo le pertenece. Dar de ti mismo es la función que Él
te encomendó. Llevarla a cabo perfectamente te permitirá recordar lo que
tienes de Él, y así recordarás también lo que eres en Él. Es imposible
que no puedas hacer esto, pues ése es tu poder. La gloria es el regalo
que Dios te hace porque eso es lo que Él es. Contempla esa gloria en
todas partes para que puedas recordar lo que eres.

#### **IV. El regalo de la libertad** {#content0005.xhtml#heading_id_77}

1\. Si lo que la Voluntad de Dios dispone para ti es paz y dicha
absolutas, y eso no es lo único que experimentas, es que te estás
negando a reconocer Su Voluntad. Su Voluntad no fluctúa, pues es
eternamente inmutable. Cuando no estás en paz ello se debe únicamente a
que no crees que estás en Él. Mas Él es el Todo de todo. Su paz es
absoluta y tú no puedes sino estar incluido en ella. Sus leyes te
gobiernan porque lo gobiernan todo. No puedes excluirte a ti mismo de
Sus leyes, si bien puedes desobedecerlas. Si lo haces, no obstante, y
sólo en ese caso, te sentirás solo y desamparado porque te estarás
negando todo.

2\. He venido como una luz a un mundo que en verdad se niega todo a sí
mismo. Hace eso simplemente al disociarse de todo. Dicho mundo es, por
lo tanto, una ilusión de aislamiento, que se mantiene vigente por miedo
a la misma soledad que es su ilusión. Os dije que estaría con vosotros
siempre, incluso hasta el fin del mundo. Por eso es por lo que soy la
luz del mundo. Si estoy contigo en la soledad del mundo, la soledad
desaparece. No puedes mantener la ilusión de soledad si no estás solo.
Mi propósito, pues, sigue siendo vencer el mundo. Yo no lo ataco, pero
mi luz no puede sino desvanecerlo por razón de lo que es. La luz no
ataca a la obscuridad, pero la desvanece con su fulgor. Si mi luz va
contigo a todas partes, tú desvaneces la obscuridad conmigo. La luz se
vuelve nuestra, y ya no puedes morar en la obscuridad tal como la
obscuridad no puede morar allí donde tú vas. Acordarte de mí es
acordarte de ti mismo, así como de Aquel que me envió a ti.

3\. Estabas en las tinieblas hasta que una parte de la Filiación decidió
acatar completamente la Voluntad de Dios. Una vez que esto se logró,
todos lo lograron perfectamente. ¿De qué otra manera sino habría podido
lograrse perfectamente? Mi misión consistió simplemente en unir la
voluntad de la Filiación con la Voluntad del Padre al ser yo mismo
consciente de la Voluntad del Padre. Ésta es la conciencia que vine a
impartirte, y el problema que tienes en aceptarla es el problema de este
mundo. Eliminarlo es la salvación, y en ese sentido yo soy la salvación
del mundo. El mundo, por lo tanto, no puede sino aborrecerme y
rechazarme, ya que el mundo es la creencia de que el amor es imposible.
Si aceptases el hecho de que yo estoy contigo estarías negando al mundo
y aceptando a Dios. Mi voluntad es la Suya, y tu decisión de escucharme
es la decisión de escuchar Su Voz y de hacer Su Voluntad. De la misma
manera en que Dios me envió a ti, yo te enviaré a otros. E iré a ellos
contigo, para que podamos enseñarles paz y unión.

4\. ¿No crees que el mundo tiene tanta necesidad de paz como tú? ¿No te
gustaría dársela en la misma medida en que tú deseas recibirla? Pues a
menos que se la des, no la recibirás. Si quieres recibirla de mí, tienes
que darla. La curación no procede de nadie Más. Tienes que aceptar
dirección interna. La dirección que recibas no puede sino ser lo que
quieres, pues, de lo contrario, no tendría sentido para ti. Por eso es
por lo que la curación es una empresa de colaboración. Yo puedo decirte
lo que tienes que hacer, pero tú tienes que colaborar teniendo fe en que
yo sé lo que debes hacer. Sólo entonces decidirá tu mente seguirme. Sin
esta decisión no podrías curar porque ello supondría que habrías
decidido en contra de la curación, y este rechazo de lo que yo he
decidido para ti impediría la curación.

5\. La curación es un reflejo de nuestra voluntad conjunta. Esto resulta
obvio cuando se examina el propósito de la curación. La curación es la
manera de superar la separación. La separación se supera mediante la
unión. No se puede superar separando. La decisión de unirse tiene que
ser inequívoca, o, de lo contrario, la mente misma estaría dividida e
incompleta. Tu mente es el medio por el cual determinas tu propia
condición, ya que la mente es el mecanismo de decisión. Es el poder
mediante el que te separas o te unes, y, consecuentemente, experimentas
dolor o alegría. Mi decisión no puede imperar sobre la tuya porque la
tuya es tan poderosa como la mía. De no ser así, los Hijos de Dios no
gozarían de perfecta igualdad. No hay nada que nuestra voluntad conjunta
no pueda lograr, pero la mía sola no puede ayudarte. Tu voluntad es tan
libre como la mía, y ni siquiera Dios Mismo se opondría a ella. Yo no
puedo disponer lo que Dios no dispone. Puedo ofrecerte mi fuerza para
hacer que la tuya sea invencible, pero no puedo oponerme a tu decisión
sin rivalizar con ella y, consecuentemente, sin violar lo que la
Voluntad de Dios ha dispuesto para ti.

6\. Nada que Dios creó puede oponerse a tu decisión, de la misma manera
en que nada que Dios creó puede oponerse a Su Voluntad. Dios le dio a tu
voluntad el poder que ella posee, y yo no puedo sino respetarlo en honor
de Su poder. Si quieres ser como yo, te ayudaré, pues sé que somos
iguales. Si quieres ser diferente, aguardaré hasta que cambies de
parecer. Yo puedo enseñarte, pero tú tienes que elegir seguir mis
enseñanzas. ¿Cómo podría ser de otra manera, si el Reino de Dios es
libertad? Nadie puede aprender lo que es la libertad si está sometido a
cualquier clase de tiranía, y la perfecta igualdad de todos los Hijos de
Dios no se podría reconocer si una mente ejerciese dominio sobre otra.
Los Hijos de Dios gozan de perfecta igualdad en lo que respecta a su
voluntad, por ser todos ellos la Voluntad del Padre. Ésta es la única
lección que vine a enseñar.

7\. Si tu voluntad no fuese la mía tampoco podría ser la de nuestro
Padre. Esto significaría que habrías aprisionado la tuya, y que no le
has permitido ser libre. Solo no puedes hacer nada porque solo no eres
nada. Yo no soy nada sin el Padre y tú no eres nada sin mí porque al
negar al Padre te niegas a ti mismo. Siempre me acordaré de ti, y en el
hecho de que me acuerde de ti radica el que tú te acuerdes de ti mismo.
En nuestro mutuo recuerdo radica nuestro recuerdo de Dios. Y en ese
recuerdo radica tu libertad porque tu libertad está en Él. Únete, pues,
a mí en alabanza de Él y de ti que fuiste creado por Él. Éste es nuestro
regalo de gratitud hacia Él, que Él a Su vez compartirá con todas Sus
creaciones, a las que da por igual todo lo que es aceptable para Él. Por
ser aceptable para Él, es el regalo de la libertad, que es lo que Su
Voluntad dispone para todos Sus Hijos. Al ofrecer libertad te liberarás.

8\. La libertad es el único regalo que les puedes ofrecer a los Hijos de
Dios, ya que es el reconocimiento de lo que ellos son y de lo que Él es.
La libertad es creación porque es amor. No amas a quien tratas de
aprisionar. Por lo tanto, cuando tratas de aprisionar a alguien,
incluyéndote a ti mismo, no le amas y no te puedes identificar con él.
Cuando te aprisionas a ti mismo pierdes de vista tu verdadera
identificación conmigo y con el Padre. Tu identificación es con el Padre
y con el Hijo. Es imposible que te identifiques con uno y no con el
otro. Si eres parte de uno, eres parte del otro, ya que ambos son uno.
La Santísima Trinidad es santa porque es Una. Si te excluyes a ti mismo
de esta unión, estás percibiendo a la Santísima Trinidad como desunida.
Tú no puedes sino estar incluido en ella porque la Santísima Trinidad lo
es todo. A menos que ocupes el lugar que te corresponde en Ella y
cumplas la función que por ser parte de Ella te corresponde llevar a
cabo, la Santísima Trinidad estará tan desposeída como tú. Ninguna de
Sus partes puede estar aprisionada si es que su verdad ha de conocerse.

#### **V. La voluntad indivisa de la Filiación** {#content0005.xhtml#heading_id_78}

1\. ¿Podrías estar en paz estando separado de tu identidad? La
disociación no es una solución: es algo ilusorio. Los ilusos creen que
la verdad los va a agredir, y no la reconocen porque prefieren lo
ilusorio. Al juzgar a la verdad como algo indeseable, perciben entonces
sus propias ilusiones, las cuales obstruyen el conocimiento. Ayúdales
ofreciéndoles tu mente unificada para su beneficio, tal como yo te
ofrezco la mía en beneficio de la tuya. Solos no podemos hacer nada,
pero juntos nuestras mentes se funden en algo cuyo poder es mucho mayor
que el poder de sus partes separadas. Puesto que nuestras mentes no
están separadas, la Mente de Dios se establece en ellas como nuestra
mente. Esta Mente es invencible porque es indivisa.

2\. La voluntad indivisa de la Filiación -la Voluntad de Dios- es el
creador perfecto, por ser completamente semejante a Dios. No puedes
estar excluido de ella si es que has de entender lo que es y lo que eres
tú. Al creer que tu voluntad está separada de la mía te excluyes de la
Voluntad de Dios que es lo que eres. Con todo, curar sigue siendo
brindar plenitud. Por lo tanto, curar es unirse a los que son como tú,
ya que percibir esta semejanza es reconocer al Padre. Si tu perfección
reside en Él, y sólo en Él, ¿cómo podrías conocerla sin reconocerlo a
Él? Reconocer a Dios es reconocerte a ti mismo. No hay separación entre
Dios y Su creación. Te darás cuenta de esto cuando comprendas que no hay
separación entre tu voluntad y la mía. Deja que el Amor de Dios irradie
sobre ti mediante tu aceptación de mí. Mi realidad es tuya y Suya.
Cuando unes tu mente a la mía estás proclamando que eres consciente de
que la Voluntad de Dios es una.

3\. La Unicidad de Dios y la nuestra no están separadas porque Su
Unicidad incluye la nuestra. Unirte a mí es restituir Su poder en ti
toda vez que es algo que compartimos. Te ofrezco únicamente el
reconocimiento de Su poder en ti, pero en eso radica toda la verdad. A
medida que tú y yo nos unimos, nos unimos a Él. ¡Gloria a la unión de
Dios con Sus santos Hijos! Toda gloria reside en ellos porque están
unidos. Los milagros que obramos dan testimonio de lo que la Voluntad
del Padre dispone para Su Hijo, y de nuestro gozo al unirnos a lo que Su
Voluntad dispone para nosotros.

4\. Cuando te unes a mí lo haces sin el ego porque yo he renunciado al
ego en mí y, por lo tanto, no puedo unirme al tuyo. Nuestra unión es,
por consiguiente, la manera de renunciar al ego en ti. La verdad en
nosotros dos está más allá del ego. Que transcenderemos el ego está
garantizado por Dios, y yo comparto Su certeza con respecto a nosotros
dos y a todos nosotros. Yo les devuelvo la paz de Dios a todos Sus Hijos
porque la recibí de Él para todos nosotros. Nada puede prevalecer contra
nuestras voluntades unidas porque nada puede prevalecer contra la
Voluntad de Dios.

5\. ¿Quieres saber lo que la Voluntad de Dios dispone para ti?
Pregúntamelo a mí que lo sé por ti y lo sabrás. No te negaré nada, tal
como Dios no me niega nada a mí. Nuestra jornada es simplemente la de
regreso a Dios que es nuestro hogar. Siempre que el miedo se interpone
en el camino hacia la paz, es porque el ego ha intentado unirse a
nuestra jornada, aunque en realidad no puede hacerlo. Presintiendo la
derrota e irritado por ella, se considera rechazado y se vuelve
vengativo. Tú eres invulnerable a sus represalias porque yo estoy
contigo. En esta jornada me has elegido a mí de compañero en vez de al
ego. No trates de aferrarte a ambos, pues si lo haces estarás tratando
de ir en direcciones contrarias y te perderás.

6\. El camino del ego no es mi camino, pero tampoco es el tuyo. El
Espíritu Santo les ofrece una sola dirección a todas las mentes, y la
que me enseñó a mí es la que te enseña a ti. No perdamos de vista la
dirección que Él nos señala por razón de las ilusiones, pues sólo la
ilusión de que existe otra dirección puede nublar aquella en favor de la
cual la Voz de Dios habla en todos nosotros. Nunca le concedas al ego el
poder de interferir en la jornada. El ego no tiene ningún poder porque
la jornada es el camino que conduce a lo que es verdad. Deja atrás todas
las ilusiones, y ve más allá de todos los intentos del ego de demorarte.
Yo voy delante de ti porque he transcendido el ego. Dame, por lo tanto,
la mano, puesto que tu deseo es transcenderlo también. Mi fortaleza
estará siempre disponible, y si eliges compartirla dispondrás de ella.
Te la doy gustosamente y de todo corazón porque te necesito tanto como
tú me necesitas a mí.

#### **VI. El tesoro de Dios** {#content0005.xhtml#heading_id_79}

1\. Somos la voluntad unida de la Filiación, cuya plenitud es para
todos. Comenzamos nuestra jornada de regreso juntos, y, según avanzamos
juntos, congregamos a nuestros hermanos. Cada aumento de nuestra fuerza
se lo ofrecemos a todos, para que ellos puedan también superar su
debilidad y añadir su fuerza a la nuestra. Dios nos espera a todos con
los Brazos abiertos, y nos dará la bienvenida tal como yo te la estoy
dando a ti. No dejes que nada en el mundo haga que te olvides del Reino
de Dios.

2\. El mundo no puede añadirle nada al poder y a la gloria de Dios y de
Sus santos Hijos, pero si Sus Hijos ponen su atención allí, el mundo
puede cegarlos e impedir que vean al Padre. Tú no puedes ver el mundo y
conocer a Dios. Sólo uno de ellos es verdad. He venido a decirte que no
es a ti a quien corresponde decidir cuál de ellos lo es. Si lo fuese, ya
te habrías destruido a ti mismo. Mas Dios no dispuso la destrucción de
Sus creaciones, pues las creó para toda la eternidad. Su Voluntad te ha
salvado, no de ti mismo, sino de la ilusión de ti mismo. Dios te ha
salvado para ti mismo.

3\. Glorifiquemos a Aquel que el mundo niega, pues el mundo no tiene
poder alguno sobre Su Reino. Nadie que Dios haya creado puede encontrar
dicha en nada excepto en lo eterno, no porque se le prive de todo lo
demás, sino porque nada más es digno de él. Lo que Dios y Sus Hijos
crean es eterno, y en esto y sólo en esto, radica Su dicha.

4\. Escucha la parábola del hijo pródigo, y aprende cuál es el tesoro de
Dios y el tuyo: el hijo de un padre amoroso abandonó su hogar y pensó
que había derrochado toda su fortuna a cambio de cosas sin valor, si
bien no había entendido en su momento la falta de valor de las mismas.
Le daba vergüenza volver a su padre porque pensaba que lo había herido.
Mas cuando regresó a casa, su padre lo recibió jubilosamente toda vez
que el hijo en sí era su tesoro. El padre no quería nada más.

5\. Lo único que Dios desea es Su Hijo porque Su Hijo es Su único
tesoro. Tú deseas tus creaciones tal como Él desea las Suyas. Tus
creaciones son tu regalo a la Santísima Trinidad, creadas como muestra
de agradecimiento por tu propia creación. Tus creaciones no te han
abandonado, de la misma manera en que tú tampoco has abandonado a tu
Creador, sino que extienden tu creación de la misma forma en que Dios Se
extendió a Sí Mismo hasta ti. ¿Pueden acaso las creaciones de Dios
derivar dicha de lo que no es real? ¿Y qué es real sino las creaciones
de Dios y aquellas que son creadas como las Suyas? Tus creaciones te
aman tal como tú amas a tu Padre por el regalo de tu creación. Ningún
otro regalo es eterno, y, por lo tanto, ningún otro regalo es verdadero.
¿Cómo entonces ibas a poder aceptar cualquier otra cosa o dar cualquier
otra cosa y esperar dicha a cambio? ¿Y qué otra cosa podrías desear sino
la dicha? Tú ni te hiciste a ti mismo ni hiciste tu función. Lo único
que hiciste fue tomar la decisión de ser indigno de ambas cosas. Pero no
puedes hacerte indigno porque eres el tesoro de Dios, y lo que para Él
tiene valor es valioso. No se puede poner en duda su valor, pues éste
reside en el hecho de que Dios se compartió a Sí Mismo con él,
estableciendo así su valor para siempre.

6\. Tu función es aumentar el tesoro de Dios creando el tuyo. Su
Voluntad hacia ti es Su Voluntad para ti. Él no te negaría la capacidad
de crear porque en ello radica Su dicha. Tú no puedes hallar dicha
excepto como Dios lo hace. Su gozo estriba en haberte creado a ti y Él
te extiende Su Paternidad para que tú puedas extenderte tal como Él lo
hizo. No comprendes esto porque no lo comprendes a Él. Nadie que no
acepte su función puede entender lo que ésta es, y nadie puede aceptar
su función a menos que sepa lo que él mismo es. La creación es la
Voluntad de Dios. Su Voluntad te creó para que tú a tu vez creases. Tu
voluntad no fue creada aparte de la Suya, por lo tanto, tiene que
disponer lo mismo que la Suya.

7\. La idea de una \"voluntad reacia\" no tiene sentido por ser una
contradicción intrínseca que en realidad no significa nada. Cuando
piensas que no estás dispuesto a ejercer tu voluntad en conformidad con
la de Dios, no estás pensando realmente. La Voluntad de Dios es puro
pensamiento, y no se puede contradecir con pensamientos. Dios no se
contradice a Sí Mismo, y Sus Hijos, que son como Él, no pueden
contradecirse a sí mismos ni contradecirle a Él. Su pensamiento, no
obstante, es tan poderoso que pueden incluso aprisionar a la mente del
Hijo de Dios si así lo deciden. Esta decisión hace ciertamente que el
Hijo de Dios no conozca su función, aunque ésta nunca le es desconocida
a su Creador. Y puesto que no le es desconocida a su Creador, él siempre
la puede conocer.

8\. La única pregunta que jamás debieras hacerte es: \"¿Deseo saber lo
que la Voluntad de mi Padre dispone para mí?\" Él no te lo ocultará. Me
lo reveló a mí cuando se lo pregunté, y así, supe lo que Él ya había
dado. Nuestra función es colaborar juntos porque separados el uno del
otro no podemos funcionar en absoluto. El poder del Hijo de Dios reside
en todos nosotros, pero no en ninguno de nosotros por separado. Dios no
desea que estemos solos porque Su Voluntad no es estar Solo. Por eso
creó a Su Hijo, y le dio el poder de crear junto con Él. Nuestras
creaciones son tan santas como nosotros, y nosotros que somos los Hijos
de Dios, somos tan santos como Él. Por medio de nuestras creaciones
extendemos nuestro amor, aumentando así el gozo de la Santísima
Trinidad. No comprendes esto porque, aunque eres el tesoro de Dios, no
te consideras valioso. Como resultado de esa creencia no puedes entender
nada.

9\. Yo soy consciente del valor que Dios te otorga. Mi devoción por ti
procede de Él, pues nació del conocimiento que tengo de mí mismo y de
Él. No podemos estar separados. Lo que Dios ha unido no se puede
separar, y Dios ha unido a todos Sus Hijos en Sí Mismo. ¿Cómo ibas a
poder estar separado de tu vida y de tu Ser? El viaje a Dios es
simplemente el redespertar del conocimiento de dónde estás siempre y de
lo que eres eternamente. Es un viaje sin distancia hacia una meta que
nunca ha cambiado. La verdad sólo puede ser experimentada. No se puede
describir ni explicar. Yo puedo hacerte consciente de las condiciones
que la facilitan, pero la experiencia en sí forma parte del ámbito de
Dios. Juntos podemos satisfacer sus condiciones, pero la verdad vendrá a
ti por su cuenta.

10\. Lo que la Voluntad de Dios ha dispuesto para ti es tuyo. Dios le ha
dado Su Voluntad a Su tesoro, para quien esa Voluntad es su propio
tesoro. Allí donde esté tu tesoro allí estará tu corazón, tal como el
Suyo está allí donde se encuentra Su tesoro. Tú, a quien Dios ama, eres
completamente bendito. Aprende esto de mí, y libera la santa voluntad de
todos aquellos que son tan benditos como tú.

#### **VII. El cuerpo como medio de comunicación** {#content0005.xhtml#heading_id_80}

1\. Los ataques son siempre físicos. Cuando se infiltra en tu mente
cualquier forma de ataque es que estás equiparándote con el cuerpo, ya
que ésta es la interpretación que el ego hace de él. No tienes que
atacar físicamente para aceptar esta interpretación. La aceptas por el
mero hecho de creer que atacando puedes obtener lo que deseas. Si no
creyeses esto, la idea del ataque no tendría atractivo alguno para ti.
Siempre que te equiparas con el cuerpo, experimentas depresión. Cuando
un Hijo de Dios piensa así de sí mismo se está menospreciando y está
haciendo lo mismo con sus hermanos, y puesto que sólo puede encontrarse
a sí mismo en ellos, está, por lo tanto, negándose a sí mismo la
salvación.

2\. Recuerda que para el Espíritu Santo el cuerpo es únicamente un medio
de comunicación. Al ser el nexo de comunicación entre Dios y Sus Hijos
separados, el Espíritu Santo interpreta todo lo que has hecho a la luz
de lo que Él es. El ego separa mediante el cuerpo. El Espíritu Santo
llega a otros a través de él. No percibes a tus hermanos tal como el
Espíritu Santo lo hace porque no crees que los cuerpos sean únicamente
medios para unir mentes, y para unirlas con la tuya y con la mía. Esta
interpretación del cuerpo te hará cambiar de parecer con respecto al
valor de éste. El cuerpo, de por sí, no tiene ningún valor.

3\. Si usas el cuerpo para atacar, éste se convierte en algo perjudicial
para ti. Si lo usas con el solo propósito de llegar hasta las mentes de
aquellos que creen ser cuerpos para enseñarles a través del mismo cuerpo
que eso no es verdad, entenderás el poder de la mente que reside en ti.
Si usas el cuerpo con este fin, y sólo con este fin, no lo podrás usar
para atacar. Cuando se usa con el propósito de unir, se convierte en una
hermosa lección de comunión, que tiene valor hasta que la comunión se
consuma. Ésta es la forma en que Dios hace que lo que tú has limitado
sea ilimitado. El Espíritu Santo no ve el cuerpo como lo ves tú porque
sabe que la única realidad de cualquier cosa es el servicio que le
presta a Dios en favor de la función que Él le asigna.

4\. La comunicación pone fin a la separación. El ataque la fomenta. El
cuerpo es feo o hermoso, violento o apacible, perjudicial o útil,
dependiendo del uso que se haga de él. Y en el cuerpo de otro verás el
uso que has hecho del tuyo. Si tu cuerpo se convierte en un medio que
pones a disposición del Espíritu Santo para que Él lo use en nombre de
la unión de la Filiación, no verás lo físico excepto como es. Úsalo para
la verdad y lo verás correctamente. Úsalo incorrectamente y lo
interpretarás mal, lo cual habrás hecho ya al usarlo incorrectamente.
Interpreta cualquier cosa sin el Espíritu Santo y desconfiarás de ello.
Eso te conducirá al odio y al ataque, y hará que pierdas la paz.

5\. Toda pérdida, no obstante, procede de los falsos conceptos que
albergas, pues es imposible perder, sea cual sea la forma en que se
manifieste la pérdida. Mas cuando ves a un hermano como una entidad
física, \"pierdes\" su poder y su gloria así como los tuyos. Lo has
atacado, pero tienes que haberte atacado a ti mismo primero. Por tu
propia salvación -que le ha de brindar a él la suya- no lo veas así. No
dejes que él se menosprecie a sí mismo en tu mente, sino libéralo de su
creencia de que es insignificante y así te liberarás tú de la tuya. Como
parte de ti, él es santo. Como parte de mí tú lo eres. Entablar
comunicación con cualquier parte de Dios es ir más allá del Reino hasta
su Creador gracias a Su Voz, la cual Él ha establecido como parte de ti.

6\. Alégrate, por lo tanto, de que no puedas hacer nada por ti mismo,
pues no eres de ti mismo. La Voluntad de Aquel del que formas parte ha
establecido para ti tu poder y tu gloria. Con ellos puedes lograr
perfectamente lo que Su santa Voluntad ha dispuesto para ti una vez que
la aceptes. Él no te ha privado de Sus dones, mas tú crees que se los
has arrebatado a Él. Por amor a Su Nombre, no dejes que ningún Hijo de
Dios permanezca oculto, pues Su Nombre es el tuyo.

7\. La Biblia dice: \"El Verbo (o pensamiento) se hizo carne\".
Estrictamente hablando eso es imposible, puesto que parece implicar que
un orden de realidad pasó a ser otro. Los distintos órdenes de realidad,
al igual que los distintos grados de dificultad de los milagros, tan
sólo dan la impresión de existir. El pensamiento no se puede convertir
en carne excepto mediante una creencia, ya que el pensamiento no es algo
físico. El pensamiento, no obstante, es comunicación, para lo que sí se
puede usar el cuerpo. Éste es el único uso natural que se puede hacer de
él. Usarlo de forma antinatural es perder de vista el propósito del
Espíritu Santo, y confundirse con respecto al objetivo de Su plan de
estudios.

8\. No hay nada más frustrante para un alumno que un plan de estudios
que no pueda aprender. Cuando eso ocurre su sensación de ser competente
se resiente, y no puede por menos que deprimirse. Enfrentarse a una
situación de aprendizaje imposible es la cosa más deprimente del mundo.
De hecho, es la razón por la que, en última instancia, el mundo en sí es
deprimente. El plan de estudios del Espíritu Santo nunca es deprimente
porque es un plan de estudios que produce dicha. Siempre que se
reacciona con depresión ante el aprendizaje, es porque se ha perdido de
vista el verdadero objetivo del plan de estudios.

9\. En este mundo, ni siquiera el cuerpo se percibe como algo íntegro.
Se considera que su propósito está dividido en muchas funciones que no
tienen ninguna relación entre sí o muy poca, de modo que parece estar
regido por el caos. Guiado por el ego, lo está. Guiado por el Espíritu
Santo, no. En este último caso, se convierte en un medio a través del
cual la parte de la mente que trataste de separar del espíritu puede
transcender sus propias distorsiones y retornar a él. El templo del ego
se convierte así en el templo del Espíritu Santo, en el que la devoción
por Él reemplaza a la devoción por el ego. En este sentido el cuerpo se
convierte ciertamente en el templo de Dios; Su Voz reside en su interior
dirigiendo el uso que se hace de él.

10\. La curación es el resultado de usar el cuerpo exclusivamente para
los fines de la comunicación. Puesto que eso es lo natural, sana al
restaurar la unicidad, lo cual es también natural. Toda mente es
íntegra, y la creencia de que parte de la mente es física, o no mental,
es una interpretación fragmentada o enfermiza. Es imposible convertir a
la mente en algo físico, pero es posible hacer que se manifieste a
través de lo físico si usa al cuerpo para ir más allá de sí misma. Al
hacer eso la mente se extiende. No se detiene en el cuerpo porque si lo
hace su propósito queda obstruido. Una mente que ha sido obstruida se ha
permitido a sí misma ser vulnerable al ataque porque se ha vuelto contra
sí misma.

11\. Despejar estos obstáculos es, por consiguiente, la única manera de
garantizar ayuda y curación. Ayudar y curar son las expresiones
naturales de la mente que está operando a través del cuerpo, pero no en
él. Si la mente cree que su objetivo es el cuerpo distorsionará su
percepción de éste, y al bloquear su propia extensión más allá del
mismo, dará lugar a enfermedades, pues estará fomentando la separación.
Percibir el cuerpo como una entidad separada no puede sino fomentar la
enfermedad, ya que ello no es verdad. Un medio de comunicación deja de
ser útil si se emplea para cualquier otra cosa. Usar un instrumento de
comunicación como instrumento de ataque es estar confundido con respecto
a su propósito.

12\. Comunicar es unir y atacar es separar. ¿Cómo ibas a poder hacer
ambas cosas simultáneamente utilizando el mismo medio y no sufrir por
ello? La percepción del cuerpo sólo se puede unificar cuando se ha
aceptado un solo propósito. Esto libera a la mente de la tentación de
ver al cuerpo bajo distintas luces, y puede entonces entregárselo por
completo a la única Luz en la que puede ser realmente entendido.
Confundir un recurso de aprendizaje con un objetivo del plan de estudios
es una confusión básica que impide el entendimiento de ambos. El
aprendizaje tiene que conducir más allá del cuerpo, al
re-establecimiento del poder de la mente en él. Esto sólo se puede
lograr si la mente se extiende hasta otras mentes, y no interrumpe su
extensión. Esta interrupción es la causa de todas las enfermedades
porque la única función de la mente es extender.

13\. Lo opuesto a la dicha es la depresión. Cuando lo que aprendes
fomenta la depresión en lugar de la dicha, es que no estás escuchando al
Maestro jubiloso de Dios ni aprendiendo Sus lecciones. Ver un cuerpo de
cualquier otra forma que no sea como un medio de comunicación es limitar
a tu mente y hacerte daño a ti mismo. La salud, por lo tanto, no es otra
cosa que un propósito unificado. Si se pone al cuerpo en armonía con el
propósito de la mente, éste se vuelve íntegro porque la mente sólo tiene
un propósito. El ataque tan sólo puede ser un propósito que el cuerpo ha
asumido, ya que separado de la mente, el cuerpo no tiene ningún
propósito.

14\. Tú no estás limitado por el cuerpo, y el pensamiento no puede
hacerse carne. La mente, no obstante, puede manifestarse a través del
cuerpo si va más allá de él y no lo interpreta como una limitación.
Siempre que ves a alguien limitado a un cuerpo o por un cuerpo, estás
imponiéndote a ti mismo ese mismo límite. ¿Estás dispuesto a aceptar
eso, cuando el único propósito de tu aprendizaje debería ser escaparte
de toda limitación? Todo aquel que concibe el cuerpo como un medio de
ataque y cree que de ello puede derivar dicha, demuestra inequívocamente
que es un mal estudiante. Ha aceptado un objetivo de aprendizaje que
contradice claramente el propósito unificado del plan de estudios y que
le impide aceptar como propio el propósito de éste.

15\. La dicha procede de un propósito unificado, y un propósito
unificado es algo que es únicamente propio de Dios. Cuando tu propósito
está unificado es el Suyo. Si crees que puedes interferir en Su
propósito necesitas salvación. Te has condenado a ti mismo, pero la
condenación no es algo que proceda de Dios. Por lo tanto, no es real. Ni
tampoco lo son sus aparentes resultados. Cuando ves a tu hermano como un
cuerpo, lo estás condenando porque te has condenado a ti mismo. No
obstante, si toda condenación es irreal, y tiene que serlo puesto que es
una forma de ataque, entonces no puede tener consecuencias.

16\. No te permitas sufrir por causa de las consecuencias imaginarias de
lo que no es real. Libera tu mente de la creencia de que eso es posible.
En su total imposibilidad radica tu única esperanza de liberación. ¿Y
qué otra esperanza querrías albergar? La única manera de liberarse de
las ilusiones es dejando de creer en ellas. El ataque no existe; lo
único que existe es comunicación ilimitada y, por lo tanto, poder y
plenitud ilimitados. El poder de la plenitud es la extensión. No dejes
que tus pensamientos se detengan en este mundo, y tu mente se volverá
receptiva a la creación en Dios.

#### **VIII. El cuerpo como medio o como fin** {#content0005.xhtml#heading_id_81}

1\. Las actitudes que se tienen hacia el cuerpo son las actitudes que se
tienen hacia el ataque. Las definiciones del ego con respecto a todas
las cosas son inmaduras, y están siempre basadas en el propósito que él
cree que todas ellas tienen. Esto se debe a que es incapaz de hacer
generalizaciones, y equipara lo que ve con la función que le adscribe.
No lo equipara con lo que es. Para el ego, el cuerpo es algo con lo que
atacar. Puesto que te equiparas con el cuerpo, el ego te enseña que tu
propósito es atacar. El cuerpo, pues, no es la fuente de su propia
salud. La condición del cuerpo depende exclusivamente de cómo
interpretas su función. Las funciones son algo inherente al estado de
ser, pues surgen de éste, mas su relación no es recíproca. El todo
ciertamente define a la parte, pero la parte no define al todo. Conocer
en parte, no obstante, es conocer enteramente debido a la diferencia
fundamental que existe entre conocimiento y percepción. En la percepción
el todo se construye a base de partes que se pueden separar y ensamblar
de nuevo en diferentes constelaciones. El conocimiento, por otra parte,
nunca cambia; su constelación, por lo tanto, es permanente. La idea de
que entre las partes y el todo hay relación sólo tiene sentido en el
nivel de la percepción, en la que el cambio es posible. Aparte de eso,
no hay ninguna diferencia entre la parte y el todo.

2\. El cuerpo existe en un mundo que parece tener dos voces que luchan
por su posesión. En esta percibida constelación se considera al cuerpo
como capaz de alternar su lealtad de una a otra, haciendo que los
conceptos de salud y enfermedad tengan sentido. El ego, como de
costumbre, da lugar a una confusión fundamental entre los medios y el
fin. Al considerar al cuerpo como un fin, el cuerpo no tiene realmente
utilidad para el ego, puesto que el cuerpo no es un fin. Debes haber
notado una descollante característica en todo fin que el ego haya
aceptado como propio. Cuando lo alcanzas te deja insatisfecho. Por eso
es por lo que el ego se ve forzado a cambiar incesantemente de un
objetivo a otro, para que sigas abrigando la esperanza de que todavía te
puede ofrecer algo.

3\. Ha sido muy difícil superar la creencia del ego de que el cuerpo es
un fin porque esta idea es análoga a la creencia de que el ataque es un
fin. El ego tiene un marcado interés por la enfermedad. Si estás
enfermo, ¿cómo podrías refutar su firme creencia de que no eres
invulnerable? Éste es un razonamiento atractivo desde el punto de vista
del ego porque encubre el ataque obvio que subyace a la enfermedad. Si
reconocieses esto y además te opusieras al ataque, no podrías utilizar
la enfermedad como un falso testigo para defender la postura del ego.

4\. Es difícil percibir que la enfermedad es un testigo falso, ya que no
te das cuenta de que está en total desacuerdo con lo que quieres. Este
testigo, por consiguiente, parece ser inocente y digno de confianza
debido a que no lo has sometido a un riguroso interrogatorio. De haberlo
hecho, no considerarías a la enfermedad un testigo tan vital en favor de
la postura del ego. Una afirmación más honesta sería que los que quieren
al ego están predispuestos a defenderlo. Por lo tanto, se debe
desconfiar desde un principio de los testigos que el ego elige. El ego
no convoca testigos que disientan de su causa, de la misma manera en que
el Espíritu Santo tampoco lo hace. He dicho que juzgar es la función del
Espíritu Santo, para la cual Él está perfectamente capacitado. Mas
cuando el ego actúa como juez, hace todo menos juzgar imparcialmente.
Cuando el ego convoca un testigo, lo ha convertido de antemano en un
aliado.

5\. Todavía sigue siendo cierto que el cuerpo, de por si, no tiene
ninguna función porque no es un fin. El ego, no obstante, lo establece
como un fin porque, como tal, su verdadera función queda velada. Éste es
el propósito de todo lo que el ego hace. Su único objetivo es hacer que
se pierda de vista la función de todo. Un cuerpo enfermo no tiene
sentido. No puede tener sentido porque la enfermedad no es el propósito
del cuerpo. La enfermedad tendría sentido sólo si las dos premisas
básicas en las que se basa la interpretación que el ego hace del cuerpo
fuesen ciertas: que el propósito del cuerpo es atacar, y que tú eres un
cuerpo. Sin estas dos premisas la enfermedad es inconcebible.

6\. La enfermedad es una forma de demostrar que puedes ser herido. Da
testimonio de tu fragilidad, de tu vulnerabilidad y de tu extrema
necesidad de depender de dirección externa. El ego usa esto como su
mejor argumento para demostrar que necesitas su dirección. Impone un
sinfín de reglas para que se eviten funestos desenlaces. El Espíritu
Santo, perfectamente consciente de la misma situación, no se molesta en
analizarla en absoluto. Si los datos no tienen sentido, no tiene objeto
analizarlos. La función de la verdad es recopilar información que sea
verdadera. Sea cual sea la forma en que trates de usar el error, de ello
no resulta nada. Cuanto más complicados se vuelven los resultados más
difícil puede que resulte reconocer su insubstancialidad, mas no es
necesario examinar todos los posibles resultados a que las premisas dan
lugar a fin de juzgarlos correctamente.

7\. Un recurso de aprendizaje no es un maestro. No te puede decir cómo
te sientes. No sabes cómo te sientes porque has aceptado la confusión
del ego, y, por lo tanto, crees que un recurso de aprendizaje puede
decirte cómo te sientes. La enfermedad no es más que otro ejemplo de tu
insistencia en querer pedirle dirección a un maestro que no sabe la
respuesta. El ego no puede saber cómo te sientes. Cuando dije que el ego
no sabe nada, dije lo único que es completamente cierto con respecto al
ego. Pero hay un corolario: si sólo el conocimiento existe y el ego no
tiene conocimiento, entonces el ego no existe.

8\. Tal vez te preguntes cómo es posible que la voz de algo que no
existe pueda ser tan insistente. ¿Has pensado alguna vez en el poder de
distorsión que tiene lo que deseas, aun cuando no es real? Son muchos
los casos que demuestran cómo lo que deseas distorsiona tu percepción.
Nadie puede dudar de la pericia del ego para presentar casos falsos. Ni
nadie puede dudar tampoco de que estás dispuesto a escucharle hasta que
decidas no aceptar nada excepto la verdad. Cuando dejes de lado al ego,
éste desaparecerá. La Voz del Espíritu Santo es tan potente como la
buena voluntad que tengas de escucharla. No puede ser más potente sin
que viole tu libertad de decisión, que el Espíritu Santo intenta
restaurar, no menoscabar.

9\. El Espíritu Santo te enseña a usar el cuerpo sólo como un medio de
comunicación entre tus hermanos y tú, de modo que Él pueda enseñar Su
mensaje a través de ti. Esto los curará y, por lo tanto, te curará a ti.
Nada que se utilice de acuerdo con su propia función tal como el
Espíritu Santo la ve, puede enfermar. Mas todo lo que se utiliza de
cualquier otra forma no puede sino enfermarse. No permitas que el cuerpo
sea el reflejo de una mente dividida. No dejes que sea una imagen de la
percepción de pequeñez que tienes de ti mismo. No dejes que refleje tu
decisión de atacar. Se reconoce que la salud es el estado natural de
todas las cosas cuando se deja toda interpretación en manos del Espíritu
Santo, Quien no percibe ataque en nada. La salud es el resultado de
abandonar todo intento de utilizar el cuerpo sin amor. La salud es el
comienzo de la correcta perspectiva con respecto a la vida bajo la
dirección del único Maestro que sabe lo que ésta es, al ser la Voz de la
Vida Misma.

#### **IX. La curación como resultado de una percepción corregida** {#content0005.xhtml#heading_id_82}

1\. Dije antes que el Espíritu Santo es la Respuesta. Él es la Respuesta
a todo porque conoce la respuesta a todo. El ego no sabe lo que es una
verdadera pregunta, si bien plantea un sinnúmero de ellas. Mas tú puedes
aprender lo que es una verdadera pregunta a medida que aprendas a poner
en duda el valor del ego, y desarrolles así tu capacidad para evaluar
sus preguntas. Cuando el ego te tiente a enfermar no le pidas al
Espíritu Santo que cure al cuerpo, pues eso no sería sino aceptar la
creencia del ego de que el cuerpo es el que necesita curación. Pídele,
más bien, que te enseñe cómo percibir correctamente el cuerpo, pues lo
único que puede estar distorsionado es la percepción. Sólo la percepción
puede estar enferma porque sólo la percepción puede estar equivocada.

2\. La percepción errónea es el deseo de que las cosas sean diferentes
de como son. La realidad de todas las cosas es totalmente inocua porque
la condición de su realidad es la inocuidad total. Ésa es también la
condición de la conciencia que tienes de su realidad. Tú no tienes que
buscar la realidad. La realidad te buscará y te encontrará cuando
satisfagas sus condiciones. Sus condiciones son parte de lo que ella es.
Y esa parte es lo único que depende de ti. El resto tiene lugar por su
cuenta. Necesitas hacer tan poco, porque tu parte, aunque pequeña, es
tan poderosa que te brindará la totalidad. Acepta, por lo tanto, la
pequeña parte que te corresponde y deja que la totalidad sea tuya.

3\. La plenitud cura porque es algo propio de la mente. Toda clase de
enfermedad, e incluso la muerte, son expresiones físicas del miedo a
despertar. Son intentos de reforzar el sueño debido al miedo a
despertar. Ésta es una forma patética de tratar de no ver inutilizando
la facultad de ver. \"Descansa en paz\" es una bendición para los vivos,
no para los muertos, ya que el descanso procede de despertar, no de
dormir. Dormir es aislarse; despertar, unirse. Los sueños son ilusiones
de unión porque reflejan las nociones distorsionadas del ego con
respecto a lo que significa unirse. El Espíritu Santo, no obstante,
aprovecha también el tiempo que pasas durmiendo, y puede, si se lo
permites, utilizar los sueños que tienes mientras duermes para ayudarte
a despertar.

4\. La manera en que te despiertas indica cómo usaste el tiempo que
pasaste durmiendo. ¿A quién se lo ofreciste? ¿Bajo que maestro lo
pusiste? Siempre que te despiertas desanimado es que no se lo ofreciste
al Espíritu Santo. Sólo cuando te despiertas feliz utilizaste el tiempo
que pasaste durmiendo en armonía con Su propósito. Dormir puede
ciertamente \"drogarte\" si lo usas indebidamente en favor de la
enfermedad. Dormir no es una forma de muerte de la misma manera en que
la muerte no es una forma de inconsciencia. La inconsciencia total es
imposible. Puedes descansar en paz debido únicamente a que estás
despierto.

5\. La curación es la liberación del miedo a despertar, y la
substitución de ese miedo por la decisión de despertar. La decisión de
despertar refleja la voluntad de amar, puesto que toda curación supone
la substitución del miedo por el amor. El Espíritu Santo no puede
distinguir entre distintos grados de error, pues si enseñase que una
forma de enfermedad es más grave que otra, estaría enseñando que un
error puede ser más real que otro. Su función es distinguir únicamente
entre lo falso y lo verdadero, y reemplazar lo falso por lo verdadero.

6\. El ego, empeñado siempre en debilitar a la mente, trata de separarla
del cuerpo en un intento de destruirla. Mas en realidad cree que la está
protegiendo. Esto se debe a que cree que la mente es peligrosa, y que
privarte de ella es curarte. Pero privarte de tu mente es imposible,
puesto que eso significaría destruir lo que Dios creó. El ego detesta la
debilidad, si bien trata por todos los medios de inducirla. El ego desea
únicamente lo que odia. Para el ego eso es perfectamente lógico. Y
puesto que cree en el poder del ataque, el ego quiere atacar.

7\. La Biblia te exhorta a que seas perfecto, a que sanes todo error, a
que no te preocupes por el cuerpo por el hecho de que sea algo separado,
y a que hagas todo en mi nombre. Mas no se trata solamente de mi nombre,
pues nuestra identidad es una identidad compartida. El Hijo de Dios sólo
tiene un Nombre, y se te exhorta a que lleves a cabo obras amorosas
porque compartimos esa unicidad. Nuestras mentes son íntegras porque son
una. Si estás enfermo te estás aislando de mí. Mas no te aíslas
únicamente de mí, sino que te aíslas de ti y de mí.

8\. Seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que este curso es muy
práctico, y de que lo que dice es exactamente lo que quiere decir. Yo no
te pediría que hicieses algo que tú no puedes hacer, y es imposible que
yo pudiese hacer algo que tú no puedas hacer. Teniendo esto en cuenta, y
teniéndolo en cuenta muy literalmente, nada puede impedir que hagas
exactamente lo que yo te pido, y todo te exhorta a que lo hagas. Yo no
te impongo límites porque Dios no te impone ninguno. Cuando te limitas a
ti mismo, no somos de un mismo sentir, y eso es lo que es la enfermedad.
La enfermedad, no obstante, no es algo que se origine en el cuerpo, sino
en la mente. Toda forma de enfermedad es un signo de que la mente está
dividida y de que no está aceptando un propósito unificado.

9\. La única manera, por lo tanto, en que el Espíritu Santo cura es
unificando propósitos. Esto se debe a que dicha unificación es el único
nivel en el que la curación tiene sentido. Re-establecer el significado
en un sistema de pensamiento caótico es la manera de sanarlo. Tu tarea
consiste únicamente en satisfacer las condiciones del significado,
puesto que el significado en sí es de Dios. Por otra parte, tu retorno
al significado es esencial para lo que Dios significa porque tu
significado es parte de Su significado. Tu curación, por lo tanto, es
parte de Su salud, puesto que es parte de Su Plenitud. Él no puede
perder Su Plenitud, pero es posible que tú no la conozcas. Con todo, Su
Voluntad sigue siendo que tú la conozcas, y Su Voluntad impera para
siempre y en todas las cosas.

### **9. LA ACEPTACIÓN DE LA EXPIACIÓN** {#content0005.xhtml#heading_id_83}

#### **I. La aceptación de la realidad.** {#content0005.xhtml#heading_id_84}

1\. Tener miedo de la Voluntad de Dios es una de las creencias más
extrañas que la mente humana jamás haya podido concebir. Esto no habría
podido ocurrir a no ser que la mente hubiese estado ya tan profundamente
dividida, que le hubiese sido posible tener miedo de lo que ella misma
es. La realidad sólo puede ser una \"amenaza\" para lo ilusorio, ya que
lo único que la realidad puede defender es la verdad. El hecho mismo de
que percibas la Voluntad de Dios -que es lo que tú eres- como algo
temible, demuestra que tienes miedo de lo que eres. Por lo tanto, no es
de la Voluntad de Dios de lo que tienes miedo, sino de la tuya.

2\. Tu voluntad no es la voluntad del ego, y por eso es por lo que el
ego está contra ti. Lo que parece ser el temor a Dios es en realidad el
miedo a tu propia realidad. En un estado de pánico no se puede aprender
nada de manera consistente. Si el propósito de este curso es ayudarte a
recordar lo que eres, y tú crees que lo que eres es algo temible, de
ello se deduce forzosamente que no aprenderás este curso. Sin embargo,
la razón de que el curso exista es precisamente porque no sabes lo que
eres.

3\. Si no sabes lo que es tu realidad, ¿por qué estás tan seguro de que
es temible? La asociación que se hace entre la verdad y el miedo, que a
lo sumo sería altamente artificial, es especialmente inadecuada en las
mentes de aquellos que no saben lo que es la verdad. Lo único que esto
quiere decir es que estás asociando arbitrariamente algo que se
encuentra más allá de tu conciencia con algo que no deseas. Es evidente,
pues, que estás juzgando algo de lo cual no tienes el menor
conocimiento. Has urdido esta extraña situación de forma tal que te
resulta imposible escapar de ella sin un Guía que sepa cuál es tu
realidad. El propósito de este Guía no es otro que el de recordarte lo
que deseas. Él no está tratando de imponerte una voluntad ajena. Está
simplemente haciendo todo lo posible, dentro de los límites que tú le
impones, por re-establecer tu propia voluntad en tu conciencia.

4\. Has aprisionado tu voluntad más allá de tu propia conciencia, donde
todavía se encuentra, pero desde donde no puede ayudarte. Cuando dije
que la función del Espíritu Santo es separar lo falso de lo verdadero en
tu mente, quise decir que Él tiene el poder de ver lo que has ocultado y
reconocer en ello la Voluntad de Dios. Gracias a este reconocimiento, Él
puede hacer que la Voluntad de Dios sea real para ti porque Él está en
tu mente, y, por lo tanto, Él es tu realidad. Si la percepción que Él
tiene de tu mente trae la realidad de ésta hasta ti, te está ayudando a
recordar lo que eres. Lo único que puede ocasionar temor en este proceso
es lo que tú crees que perderías. Lo único que realmente puedes tener,
no obstante, es lo que el Espíritu Santo ve.

5\. He subrayado en muchas ocasiones que el Espíritu Santo nunca te
pedirá que sacrifiques nada. Pero si te pides a ti mismo el sacrificio
de la realidad, el Espíritu Santo tiene que recordarte que ésa no es la
Voluntad de Dios porque no es la tuya. No hay diferencia alguna entre tu
voluntad y la de Dios. Si tu mente no estuviese dividida reconocerías
que ejercer tu voluntad es la salvación porque la salvación es
comunicación.

6\. Es imposible comunicarse utilizando lenguas diferentes. Tú y tu
Creador podéis comunicaros por medio de la creación porque ésa, y sólo
ésa, es vuestra Voluntad conjunta. Una mente dividida no se puede
comunicar porque habla en nombre de cosas diferentes a la misma mente.
Al hacer esto, pierde la capacidad de comunicarse porque una
comunicación confusa sencillamente no tiene ningún sentido. Es imposible
comunicar un mensaje a menos que tenga sentido. ¿Cuán sensatos pueden
ser tus mensajes, cuando pides lo que no deseas? Sin embargo, mientras
sigas teniendo miedo de tu voluntad, eso es precisamente lo que estarás
pidiendo.

7\. Tal vez insistas en que el Espíritu Santo no te contesta, pero quizá
sería más prudente examinar qué clase de peticionario eres. No pides
únicamente lo que deseas. Ello se debe a que temes recibirlo, y
ciertamente lo recibirías. Por eso es por lo que se lo sigues pidiendo
al maestro que no puede dártelo. De él nunca podrás aprender qué es lo
que deseas, y esto te da una ilusión de seguridad. Sin embargo, no
puedes estar a salvo de la verdad, sino que sólo puedes estar a salvo en
la verdad. La realidad es tu única seguridad. Tu voluntad es tu
salvación porque es la misma que la de Dios. La separación no es más que
la creencia de que es diferente.

8\. Ninguna mente recta podría creer que su voluntad es más fuerte que
la de Dios. Si una mente cree que su voluntad es diferente de la de Él,
entonces sólo puede concluir o bien que Dios no existe o bien que Su
Voluntad es temible. La primera conclusión da lugar al ateo, y la
segunda, al mártir, que cree que Dios exige sacrificios. Cualquiera de
esas dos conclusiones dementes producirá pánico, ya que el ateo cree
estar solo, y el mártir que Dios lo está crucificando. No obstante,
nadie quiere sentirse abandonado o sufrir represalias, aunque es posible
que muchos procuren ambas cosas. ¿Puedes acaso pedirle al Espíritu Santo
semejantes \"regalos\" y esperar recibirlos? Él no puede darte lo que tú
no deseas. Cuando le pides al Dador Universal lo que no quieres, le
estás pidiendo lo que no se puede dar porque nunca se creó. Y nunca se
creó porque nunca fue lo que tu voluntad dispuso para ti.

9\. En última instancia todo el mundo tiene que recordar la Voluntad de
Dios porque, en última instancia, todo el mundo tiene que reconocerse a
sí mismo. Este reconocimiento es el reconocimiento de que su voluntad y
la de Dios son una. En presencia de la verdad, no hay descreídos ni
sacrificios. En la seguridad de la realidad, el miedo no tiene
absolutamente ningún sentido. Negar lo que simplemente es, tan sólo
puede dar la impresión de que es temible. El miedo no puede ser real sin
una causa, y Dios es la única Causa. Dios es Amor y Él es ciertamente lo
que tú deseas. Ésa es tu voluntad. Pide esto y se te concederá, porque
estarás pidiendo únicamente lo que ya te pertenece.

10\. Cuando le pides al Espíritu Santo lo que te podría hacer daño Él no
puede contestarte porque no hay nada que te pueda hacer daño, y, por lo
tanto, no estás pidiendo nada. Cualquier deseo que proceda del ego es un
deseo de algo que no existe, y solicitarlo no constituye una petición.
Es simplemente una negación en forma de petición. El Espíritu Santo no
le da importancia a la forma, ya que sólo es consciente de lo que tiene
significado. El ego no puede pedirle nada al Espíritu Santo porque no
existe comunicación entre ellos. Tú, en cambio, puedes pedirle todo
porque las peticiones que le haces a Él son reales, al proceder de tu
mente recta. ¿Negaría el Espíritu Santo la Voluntad de Dios? ¿Y podría
dejar de reconocerla en Su Hijo?

11\. No te das cuenta de la enorme cantidad de energía que desperdicias
negando la verdad. ¿Qué le dirías a alguien que se empeña en intentar lo
imposible, creyendo que lograrlo es tener éxito? La creencia de que para
poder ser feliz tienes que tener lo imposible está en total desacuerdo
con el principio de creación. Dios no pudo haber dispuesto que tu
felicidad dependiese de lo que nunca podrías tener. El hecho de que Dios
es Amor no requiere que se crea en ello, pero sí requiere aceptación.
Puedes ciertamente negar los hechos, pero no puedes hacer que cambien.
Si te tapas los ojos con las manos, no podrás ver porque estarás
interfiriendo en las leyes de la visión. Si niegas el amor, no podrás
conocerlo porque tu cooperación es la ley de su existencia. No puedes
cambiar las leyes que tú no promulgaste, y las leyes de la felicidad
fueron creadas para ti, no por ti.

12\. Cualquier intento de negar lo que simplemente es tiene
necesariamente que producir miedo, y si el intento es fuerte producirá
pánico. Querer imponer tu voluntad en contra de la realidad, aunque es
imposible, puede convertirse en una obcecación, a pesar de que ése no es
realmente tu deseo. Mas examina el resultado de esta extraña decisión.
Estás dedicando tu mente a lo que no deseas. ¿Cuán real puede ser esa
dedicación? Si realmente no deseas eso que persigues, es que nunca fue
creado. Y si nunca fue creado, no es nada. ¿Puedes realmente estar
dedicado a lo que no es nada?

13\. Dios en Su dedicación a ti te creó dedicado a todo, y te dio
aquello a lo que estás dedicado. De otra manera no habrías sido creado
perfecto. La realidad lo es todo, y tú lo tienes todo porque eres real.
No puedes crear lo irreal porque la ausencia de realidad es temible y el
miedo no es algo que pueda ser creado. Mientras sigas creyendo que es
posible tener miedo, no podrás crear. Dos órdenes de realidad que se
oponen entre sí privan a la realidad de todo significado, y la realidad
es significado.

14\. Recuerda, pues, que la Voluntad de Dios es posible ya, y que nada
más lo será nunca. En esto reside la simple aceptación de la realidad
porque sólo eso es real. No puedes distorsionar la realidad y al mismo
tiempo saber lo que es. Y si la distorsionas experimentarás ansiedad,
depresión y finalmente pánico, pues estarás tratando de convertirte a ti
mismo en algo irreal. Cuando sientas esas cosas, no trates de buscar la
verdad fuera de ti mismo, pues la verdad sólo puede encontrarse dentro
de ti. Di, por lo tanto: Cristo está en mí, y donde Él está Dios tiene
que estar, pues Cristo es parte de Él.

#### **II. La respuesta a la oración** {#content0005.xhtml#heading_id_85}

1\. Todo aquel que haya tratado alguna vez de usar la oración para pedir
algo ha experimentado lo que aparentemente es un fracaso. Esto es cierto
no sólo en relación con cosas específicas que pudieran ser
perjudiciales, sino también en relación con peticiones que están
completamente de acuerdo con lo que este curso postula. Esto último, en
particular, puede interpretarse incorrectamente como una prueba de que
el curso no es sincero en lo que afirma. Tienes que recordar, no
obstante, que el curso afirma, y repetidamente, que su propósito es
ayudarte a escapar del miedo.

2\. Supongamos, pues, que lo que le pides al Espíritu Santo es lo que
realmente deseas, pero aún tienes miedo de ello. Si ese fuese el caso,
obtenerlo ya no sería lo que deseas. Por eso es por lo que algunas
formas específicas de curación no se logran, aun cuando se haya logrado
el estado de curación. Un individuo puede pedir ser curado físicamente
porque tiene miedo del daño corporal. Al mismo tiempo, si fuese curado
físicamente, la amenaza que ello representaría para su sistema de
pensamiento podría causarle mucho más miedo que la manifestación física
de su aflicción. En ese caso no estaría pidiendo realmente que se le
liberase del miedo, sino de un síntoma que él mismo eligió. Por lo
tanto, no estaría pidiendo realmente ser curado.

3\. La Biblia subraya que toda oración recibirá respuesta, y esto es
absolutamente cierto. El hecho mismo de que se le haya pedido algo al
Espíritu Santo garantiza una respuesta. Es igualmente cierto, no
obstante, que ninguna de las respuestas que Él dé incrementará el miedo.
Es posible que Su respuesta no sea oída. Es imposible, sin embargo, que
se pierda. Hay muchas respuestas que ya has recibido pero que todavía no
has oído. Yo te aseguro que te están esperando.

4\. Si quieres tener la certeza de que tus oraciones son contestadas,
nunca dudes de un Hijo de Dios. No pongas en duda su palabra ni lo
confundas, pues la fe que tienes en él es la fe que tienes en ti mismo.
Si quieres conocer a Dios y Su Respuesta, cree en mí cuya fe en ti es
inquebrantable. ¿Cómo ibas a poder pedirle algo al Espíritu Santo
sinceramente, y al mismo tiempo dudar de tu hermano? Cree en la
veracidad de sus palabras por razón de la verdad que mora en él. Te
unirás a la verdad en él, y sus palabras serán verdaderas. Al oírlo a él
me oirás a mí. Escuchar la verdad es la única manera de poder oírla
ahora y de finalmente conocerla.

5\. El mensaje que tu hermano te comunica depende de ti. ¿Qué te está
diciendo? ¿Qué desearías que te dijese? Lo que hayas decidido acerca de
tu hermano determina el mensaje que recibes. Recuerda que el Espíritu
Santo mora en él, y Su Voz te habla a través de él. ¿Qué podría decirte
un hermano tan santo, excepto la verdad? Mas ¿le escuchas? Es posible
que tu hermano no sepa quién es, pero en su mente hay una luz que sí lo
sabe. El resplandor de esta luz puede llegar hasta tu mente, infundiendo
verdad a sus palabras y haciendo posible el que las puedas oír. Sus
palabras son la respuesta que el Espíritu Santo te da a ti. ¿Es la fe
que tienes en tu hermano lo suficientemente grande como para permitirte
oír dicha respuesta?

6\. No puedes rezar sólo para ti, de la misma manera en que no puedes
encontrar dicha sólo para ti. La oración es la re-afirmación de la
inclusión, dirigida por el Espíritu Santo de acuerdo con las leyes de
Dios. En tu hermano reside tu salvación. El Espíritu Santo se extiende
desde tu mente a la suya, y te contesta. No puedes oír la Voz que habla
por Dios sólo en ti, porque no estás solo. Y Su respuesta va dirigida
únicamente a lo que eres. No podrás saber la confianza que tengo en ti a
no ser que la extiendas. No tendrás confianza en la dirección que te
ofrece el Espíritu Santo, o no creerás que es para ti, a menos que la
oigas en otros. Tiene que ser para tu hermano por el hecho de que es
para ti. ¿Habría acaso creado Dios una Voz que fuese sólo para ti? ¿Cómo
podrías oír Su respuesta, excepto cuando el Espíritu Santo responde a
todos los Hijos de Dios? Oye de tu hermano lo que quisieras que yo oyese
de ti, pues tú no querrías que yo fuese engañado.

7\. Al igual que Dios, yo te quiero por razón de la verdad que mora en
ti. Tal vez tus engaños te engañen a ti, pero a mí no me pueden engañar.
Puesto que sé lo que eres, no puedo dudar de ti. Oigo sólo al Espíritu
Santo en ti, Quien me habla a través de ti. Si me quieres oír, oye a mis
hermanos en quienes la Voz que habla por Dios se expresa. La respuesta a
todas tus oraciones reside en ellos. Recibirás la respuesta a medida que
la oigas en todos tus hermanos. No escuches nada más, pues, de lo
contrario, no estarás oyendo correctamente.

8\. Cree en tus hermanos porque yo creo en ti, y aprenderás que está
justificado que yo crea en ti. Cree en mí creyendo en ellos, en virtud
de lo que Dios les dio. Te contestarán si aprendes a pedirles solamente
la verdad. No pidas bendiciones sin bendecirlos, pues sólo de esta
manera puedes aprender cuán bendito eres. Al seguir este camino estarás
buscando la verdad en ti. Esto no es ir más allá de ti mismo, sino hacia
ti mismo. Oye únicamente la Respuesta de Dios en Sus Hijos, y se te
habrá contestado.

9\. No creer es estar en contra, o atacar. Creer es aceptar, y también
ponerse de parte de aquello que aceptas. Creer no es ser crédulo, sino
aceptar y apreciar. No puedes apreciar aquello en lo que no crees ni
puedes sentirte agradecido por algo a lo que no le atribuyes valor. Por
juzgar se tiene que pagar un precio porque juzgar es fijar un precio. Y
el precio que fijes es el que pagarás.

10\. Si pagar se equipara con obtener, fijarás el precio bajo, pero
exigirás un alto rendimiento. Te habrás olvidado de que poner precio es
evaluar, de tal modo que el rendimiento que recibes es directamente
proporcional al valor atribuido. Por otra parte, si pagar se asocia con
dar no se puede percibir como una pérdida, y la relación recíproca entre
dar y recibir se reconoce. En este caso se fija un precio alto debido al
valor del rendimiento. Por obtener hay que pagar un precio: se pierde de
vista lo que tiene valor, haciendo inevitable el que no estimes lo que
recibes. Al atribuirle poco valor, no lo apreciarás ni lo desearás.

11\. Nunca te olvides, por consiguiente, de que eres tú el que determina
el valor de lo que recibes, y el que fija el precio de acuerdo con lo
que das. Creer que es posible obtener mucho a cambio de poco es creer
que puedes regatear con Dios. Las leyes de Dios son siempre justas y
perfectamente consistentes. Al dar, recibes. Pero recibir es aceptar, no
tratar de obtener algo. Es imposible no tener, pero es posible que no
sepas que tienes. Estar dispuesto a dar es reconocer que tienes, y sólo
estando dispuesto a dar puedes reconocer lo que tienes. Lo que das, por
lo tanto, equivale al valor que le has adjudicado a lo que tienes, al
ser la medida exacta del valor que le adjudicas. Y esto, a su vez, es la
medida de cuánto lo deseas.

12\. Así pues, sólo puedes pedirle algo al Espíritu Santo dándole algo,
y sólo puedes darle algo allí donde lo reconoces. Si reconoces al
Espíritu Santo en todos, imagínate cuánto le estarás pidiendo y cuánto
habrás de recibir. Él no te negará nada porque tú no le habrás negado
nada a Él, y de este modo podrás compartirlo todo. Ésta es la manera, y
la única manera, de disponer de Su respuesta porque Su respuesta es lo
único que puedes pedir y lo único que puedes desear. Dile, pues, a todo
el mundo: Puesto que mi voluntad es conocerme a mí mismo, te veo a ti
como el Hijo de Dios y como mi hermano.

#### **III. La corrección del error** {#content0005.xhtml#heading_id_86}

1\. La vigilancia que el ego ejerce en relación con los errores de otros
egos no es la clase de vigilancia que el Espíritu Santo quiere que
mantengas. Los egos critican basándose en el tipo de \"lógica\" de que
son partidarios. Entienden esa clase de lógica porque para ellos tiene
sentido. Para el Espíritu Santo, no obstante, no tiene ningún sentido.

2\. Para el ego lo caritativo, lo correcto y lo apropiado es señalarles
a otros sus errores y tratar de \"corregirlos\". Esto tiene perfecto
sentido para él porque no tiene idea de lo que son los errores ni de lo
que es la corrección. Los errores pertenecen al ámbito del ego, y la
corrección de los mismos estriba en el rechazo del ego. Cuando corriges
a un hermano le estás diciendo que está equivocado. Puede que en ese
momento lo que esté diciendo no tenga sentido, y es indudable que si
está hablando desde su ego no lo tiene. Tu tarea, sin embargo, sigue
siendo decirle que tiene razón. No tienes que decírselo verbalmente si
está diciendo tonterías. Necesita corrección en otro nivel porque su
error se encuentra en otro nivel. Sigue teniendo razón porque es un Hijo
de Dios. Su ego, por otra parte, está siempre equivocado, no importa lo
que diga o lo que haga.

3\. Si le señalas a tu hermano los errores de su ego, tienes
forzosamente que estar viendo a través del tuyo porque el Espíritu Santo
no percibe sus errores. Esto tiene que ser verdad, toda vez que no
existe comunicación entre el ego y el Espíritu Santo. Lo que el ego está
diciendo no tiene sentido, y el Espíritu Santo no intenta comprender
nada que proceda de él. Puesto que no lo entiende, tampoco lo juzga,
pues sabe que nada que el ego haga tiene sentido.

4\. Reaccionar ante cualquier error, por muy levemente que sea,
significa que no se está escuchando al Espíritu Santo. Él simplemente
pasa por alto todos los errores, y si tú les das importancia, es que no
lo estás oyendo a Él. Si no lo oyes, es que estás escuchando al ego, y
mostrándote tan insensato como el hermano cuyos errores percibes. Esto
no puede ser corrección. Y como resultado de ello, no sólo se quedan sus
errores sin corregir, sino que renuncias a la posibilidad de poder
corregir los tuyos.

5\. Cuando un hermano se comporta de forma demente sólo lo puedes sanar
percibiendo cordura en él. Si percibes sus errores y los aceptas, estás
aceptando los tuyos. Si quieres entregarle tus errores al Espíritu
Santo, tienes que hacer lo mismo con los suyos. A menos que ésta se
convierta en la única manera en que lidias con todos los errores, no
podrás entender cómo se deshacen. ¿Qué diferencia hay entre esto y
decirte que lo que enseñas es lo que aprendes? Tu hermano tiene tanta
razón como tú, y si crees que está equivocado te estás condenando a ti
mismo.

6\. Tú no te puedes corregir a ti mismo. ¿Cómo ibas a poder entonces
corregir a otro? Puedes, no obstante, verlo verdaderamente, puesto que
te es posible verte a ti mismo verdaderamente. Tu función no es cambiar
a tu hermano, sino simplemente aceptarlo tal como es. Sus errores no
proceden de la verdad que mora en él, y sólo lo que es verdad en él es
verdad en ti. Sus errores no pueden cambiar esto, ni tener efecto alguno
sobre la verdad que mora en ti. Percibir errores en alguien, y
reaccionar ante ellos como si fueran reales, es hacer que sean reales
para ti. No podrás evitar pagar las consecuencias de esto, no porque se
te vaya a castigar, sino porque estarás siguiendo al guía equivocado, y,
por lo tanto, te extraviarás.

7\. Los errores que tu hermano comete no es él quien los comete, tal
como no eres tú quien comete los tuyos. Considera reales sus errores, y
te habrás atacado a ti mismo. Si quieres encontrar tu camino y seguirlo,
ve sólo la verdad a tu lado, pues camináis juntos. El Espíritu Santo en
ti os perdona todo a ti y a él. Sus errores le son perdonados junto con
los tuyos. La Expiación, al igual que el amor, no opera aisladamente. La
Expiación no puede operar aisladamente porque procede del amor.
Cualquier intento que hagas por corregir a un hermano significa que
crees que puedes corregir, y eso no es otra cosa que la arrogancia del
ego. La corrección le corresponde a Dios, Quien no conoce la arrogancia.

8\. El Espíritu Santo lo perdona todo porque Dios lo creó todo. No
trates de asumir Su función, o te olvidarás de la tuya. Acepta
únicamente la función de sanar mientras estés en el tiempo porque para
eso es el tiempo. Dios te encomendó la función de crear en la eternidad.
No necesitas aprender cómo crear, pero necesitas aprender a desearlo.
Todo aprendizaje se estableció con ese propósito. Así es como el
Espíritu Santo utiliza una capacidad que tú inventaste, pero que no
necesitas. ¡Ponla a Su disposición! Tú no sabes cómo usarla. Él te
enseñará cómo verte a ti mismo sin condenación, según aprendas a
contemplar todas las cosas de esa manera. La condenación dejará entonces
de ser real para ti, y todos tus errores te serán perdonados.

#### **IV. El plan de perdón del Espíritu Santo** {#content0005.xhtml#heading_id_87}

1\. La Expiación es para todos porque es la forma de desvanecer la
creencia de que algo pueda ser únicamente para ti. Perdonar es pasar por
alto. Mira, entonces, más allá del error, y no dejes que tu percepción
se fije en él, pues, de lo contrario, creerás lo que tu percepción te
muestre. Acepta como verdadero sólo lo que tu hermano es, si quieres
conocerte a ti mismo. Percibe lo que él no es, y no podrás saber lo que
eres porque lo estarás viendo falsamente. Recuerda siempre que tu
Identidad es una Identidad compartida, y que en eso reside Su realidad.

2\. Tienes un papel que desempeñar en la Expiación, pero el plan de la
Expiación en sí está más allá de ti. No sabes cómo pasar por alto los
errores, pues, de lo contrario, no los cometerías. Creer que no los
cometes, o que los puedes corregir sin un Guía cuyo propósito es
corregirlos, no sería más que otro error. Y si no sigues a ese Guía, tus
errores no podrán ser corregidos. El plan no lo elaboraste tú debido a
las limitadas ideas que tienes acerca de lo que eres. De esta sensación
de limitación es de donde emanan todos los errores. La forma de
deshacerlos, por lo tanto, no procede de ti, sino que es para ti.

3\. La Expiación es una lección acerca de cómo compartir, que se te da
porque te has olvidado de cómo hacerlo. El Espíritu Santo simplemente te
recuerda el uso natural de tus capacidades. Al reinterpretar la
capacidad de atacar como la capacidad de compartir, Él transforma lo que
tú inventaste en lo que Dios creó. Si quieres alcanzar esto por medio de
Él, no puedes contemplar tus capacidades a través de los ojos del ego, o
las juzgarás como él lo hace. El daño que puedan ocasionar reside en el
juicio del ego. El beneficio que puedan aportar reside en el juicio del
Espíritu Santo.

4\. El ego tiene también un plan de perdón porque estás pidiendo uno,
aunque no al maestro adecuado. El plan del ego, por supuesto, no tiene
sentido y nunca será viable. Al seguir su plan te pondrás simplemente en
una situación imposible, que es adonde el ego siempre te conduce. El
plan del ego consiste en que primero veas el error claramente, y en que
luego lo pases por alto. Mas ¿cómo ibas a poder pasar por alto aquello a
lo que has otorgado realidad? Al verlo claramente, le has otorgado
realidad y no lo puedes pasar por alto. En este punto es donde el ego se
ve forzado a recurrir a misterios, insistiendo en que para salvarte
tienes que aceptar lo que no tiene sentido. Son muchos los que han
tratado de hacer esto en mi nombre, olvidándose de que mis palabras
tienen perfecto sentido porque proceden de Dios. Son tan sensatas ahora
como lo fueron siempre porque expresan ideas que son eternas.

[]{#content0006.xhtml}

5\. El perdón que se aprende de mí no se vale del miedo para deshacer el
miedo. Ni tampoco otorga realidad a lo que es irreal para más tarde
destruirlo. Perdonar a través del Espíritu Santo consiste simplemente en
mirar más allá del error desde un principio, haciendo que, de esta
manera, nunca sea real para ti. No dejes que ninguna creencia que afirme
que el error es real se infiltre en tu mente, o creerás también que para
poder ser perdonado tienes que deshacer lo que tú mismo has hecho. Lo
que no tiene efectos no existe, y para el Espíritu Santo los efectos del
error son inexistentes. Mediante la cancelación progresiva y sistemática
de los efectos de todos los errores, en todas partes y con respecto a
todo, el Espíritu Santo enseña que el ego no existe y lo demuestra.

6\. Sigue, pues, las enseñanzas de perdón del Espíritu Santo porque el
perdón es Su función y Él sabe como llevarla a cabo perfectamente. Eso
es lo que quise decir cuando dije que los milagros son naturales, y que
cuando no ocurren es que algo anda mal. Los milagros son simplemente la
señal de que estás dispuesto a seguir el plan de salvación del Espíritu
Santo, y de que reconoces que no sabes lo que dicho plan es. La función
que a Él le corresponde llevar a cabo no es la que te corresponde a ti,
y a menos que aceptes esto no podrás saber cuál es tu función.

7\. La confusión de funciones es una característica tan típica del ego
que a estas alturas ya deberías estar familiarizado con ella. El ego
cree que es él quien debe llevar a cabo todas las funciones, si bien no
tiene la menor idea de lo que éstas son. Esto es algo más que una simple
confusión. Es una combinación especialmente peligrosa de grandiosidad y
confusión que predispone al ego a atacar a cualquier persona o a
cualquier cosa sin ningún motivo aparente. Esto es exactamente lo que el
ego hace. Sus reacciones son imprevisibles porque no tiene idea de lo
que percibe.

8\. Si no tienes idea de lo que está ocurriendo, ¿cómo puedes esperar
reaccionar debidamente? Podrías preguntarte, independientemente de cómo
expliques la reacción, si el carácter imprevisible del ego justifica que
le des un puesto de confianza como guía tuyo. Déjame repetir que las
cualificaciones del ego como guía son notoriamente deficientes y que
elegirle como tu maestro de salvación es una pésima elección. Él que
elige un guía completamente demente no puede por menos que ser
completamente demente él mismo. No es cierto tampoco que no te des
cuenta de que este guía es demente. Te das cuenta de ello porque yo me
doy cuenta, y tú lo juzgas siguiendo el mismo criterio que sigo yo.

9\. El ego vive literalmente de tiempo prestado, y sus días están
contados. No tengas miedo del juicio Final, sino que, por el contrario,
dale la bienvenida sin más demora, pues el tiempo de que el ego dispone
lo \"toma prestado\" de tu eternidad. Éste es el Segundo Advenimiento,
el cual se concibió para ti de la misma manera en que el Primero fue
creado. El Segundo Advenimiento es simplemente el retorno de la cordura.
¿Cómo iba a ser esto temible?

10\. ¿Qué podría ser temible sino las fantasías? ¿Y quién recurre a
fantasías a menos que haya perdido toda esperanza de poder encontrar
satisfacción en la realidad? Es indudable, no obstante, que jamás
encontrarás satisfacción en fantasías, de manera que tu única esperanza
es cambiar de parecer con respecto a la realidad. Únicamente si tu
decisión de que la realidad es temible es errónea, puede Dios estar en
lo cierto. Y yo te aseguro que Dios está en lo cierto. Alégrate, pues,
de haber estado equivocado, mas ello sólo se debió a que no sabías quién
eras. De haberlo sabido no te habrías podido equivocar, de la misma
manera en que Dios no puede equivocarse.

11\. Lo imposible sólo puede tener lugar en fantasías. Cuando buscas la
realidad en fantasías no la puedes encontrar. Los símbolos de las
fantasías pertenecen al ámbito del ego, y de éstos puedes encontrar una
infinidad. Mas no busques significado en ellos. Están tan desprovistos
de significado como las fantasías en las que van entretejidos. Los
cuentos de hadas pueden ser placenteros o atemorizantes, pero nadie cree
que sean verdad. Tal vez los niños crean en ellos, y así, por algún
tiempo, son verdad para ellos. Mas cuando la realidad alborea, las
fantasías desaparecen. En el ínterin, no obstante, la realidad no había
desaparecido. El Segundo Advenimiento es la conciencia de la realidad,
no su retorno.

12\. Criatura de Dios, ¡mira! la realidad está aquí. Te pertenece a ti,
a mí y a Dios, y nos satisface completamente a todos. Ser consciente de
esto es lo único que sana porque es la conciencia de la verdad.

#### **V. El sanador no sanado** {#content0006.xhtml#heading_id_88}

1\. El plan de perdón del ego se utiliza mucho más que el de Dios. Esto
se debe a que lo ponen en práctica sanadores que no han sanado, y
pertenece, por lo tanto, al ámbito del ego. Consideremos ahora con más
detenimiento al sanador no sanado. Por definición, está tratando de dar
lo que no ha recibido. Si un sanador no sanado es un teólogo, por
ejemplo, puede que parta de la premisa: \"Soy un miserable pecador, y
eso es lo que eres tú también\". Si es un psicoterapeuta, es más
probable que parta de la creencia igualmente absurda de que el ataque es
real tanto para él como para su paciente, aunque eso es algo que a
ninguno de los dos debiera importar.

2\. He dicho repetidamente que las creencias del ego no se pueden
compartir, y ésa es la razón de que sean irreales. ¿Cómo puede ser,
entonces, que \"ponerlas al descubierto\" las haga cobrar realidad? Todo
sanador que busca la verdad en fantasías aún no ha sanado, pues no sabe
dónde buscarla y, por lo tanto, no dispone de la solución al problema de
cómo sanar.

3\. La única ventaja de traer las pesadillas a la conciencia es poder
mostrar que no son reales y que su contenido no significa nada. El
sanador no sanado no puede hacer eso porque no lo cree. Todos los
sanadores no sanados siguen de una u otra forma el plan de perdón del
ego. Si son teólogos probablemente se condenan a sí mismos, enseñan a
condenar y propugnan una solución temible. Al proyectar la condenación
sobre Dios, hacen que Éste parezca vengativo, y temen Su justo castigo.
Lo único que han hecho ha sido identificarse con el ego, y al percibir
lo que éste hace, se condenan a sí mismos debido a esta confusión de
identidad. Es comprensible que muchos se hayan rebelado contra este
concepto, pero rebelarse contra él indica que aún siguen creyendo en él.

4\. Algunas de las modalidades más recientes del plan del ego son tan
inútiles como las más antiguas, pues la forma en que se manifiestan es
irrelevante y el contenido sigue siendo el mismo. En una de estas nuevas
modalidades, por ejemplo, un psicoterapeuta puede interpretar los
símbolos del ego que han aparecido en una pesadilla, y luego valerse de
ellos para probar que la pesadilla es real. Habiéndole otorgado
realidad, intenta entonces desvanecer sus efectos menospreciando la
importancia del soñador. Éste sería un enfoque curativo siempre que
también se considerase al soñador como irreal. Mas si se equipara al
soñador con la mente, se niega el poder correctivo de que goza la mente
a través del Espíritu Santo. Esto es una contradicción, incluso desde la
perspectiva del ego, contradicción que a éste, aun en su confusión, por
lo general no se le escapa.

5\. Si la manera de contrarrestar el miedo es reduciendo la importancia
de la mente, ¿de qué manera puede esto fortalecer al ego? Tales obvias
incongruencias explican por qué nadie ha sido capaz todavía de explicar
lo que ocurre realmente en la psicoterapia. En realidad no ocurre nada.
Nada real le ha sucedido al sanador no sanado, y éste no puede sino
aprender de lo que él mismo enseña. Su ego siempre tratará de sacar
provecho de la situación. El sanador no sanado no sabe, por lo tanto,
cómo dar, y, consecuentemente, no puede compartir. No puede corregir
porque no está actuando de forma que facilite la corrección. Cree que es
a él a quien corresponde enseñarle al paciente lo que es real, a pesar
de que él mismo no lo sabe.

6\. ¿Qué se debe hacer entonces? Cuando Dios dijo: \"Que haya luz\",
hubo luz. ¿Puedes acaso encontrar luz analizando la obscuridad, tal como
hace el psicoterapeuta, o reconociendo la obscuridad en ti mismo -tal
como hace el teólogo- y buscando una luz distante que la disipe al mismo
tiempo que enfatizas lo lejos que está? La curación no es un misterio.
Nada puede cambiar a menos que se entienda, ya que la luz es
entendimiento. Un \"miserable pecador\" no puede curar sin la ayuda de
la magia, ni tampoco puede una \"mente insignificante\" apreciarse a sí
misma sin esa misma clase de ayuda.

7\. Ambas formas del enfoque del ego te llevarán forzosamente a un
callejón sin salida, la típica \"situación imposible\" a la que el ego
siempre conduce. Tal vez sea una ayuda para alguien el que se le indique
hacia donde se está encaminando, pero de poco le sirve si no se le ayuda
además a cambiar de rumbo. El sanador no sanado no puede hacer eso por
él, puesto que no lo puede hacer para sí mismo. La única aportación
significativa que el sanador puede hacer es presentarle un ejemplo de
alguien a quien se le cambió de rumbo y que ya no cree en pesadillas de
ninguna clase. La luz en su mente, por lo tanto, responderá al que
pregunta, que tiene que decidir con Dios que sí hay luz porque la ve. Y
mediante este reconocimiento el sanador sabe que la luz está ahí. Así es
como la percepción finalmente se transforma en conocimiento. El obrador
de milagros comienza percibiendo luz, y transforma su percepción en
certeza al extender continuamente la luz y al aceptar el reconocimiento
que ésta le ofrece. Los efectos de la luz le confirman que ésta está
ahí.

8\. Un terapeuta no cura, sino que deja que la curación ocurra
espontáneamente. Puede señalar la obscuridad, pero no puede traer luz
por su cuenta, pues la luz no es de él. No obstante, al ser para él,
tiene que ser también para su paciente. El Espíritu Santo es el único
Terapeuta. Él hace que la curación sea evidente en cualquier situación
en la que Él es el Guía. Lo único que puedes hacer es dejar que Él
desempeñe Su función. Él no necesita ayuda para llevarla a cabo. Te dirá
exactamente lo que tienes que hacer para ayudar a todo aquel que Él te
envíe en busca de ayuda, y le hablará a través de ti si tú no
interfieres. Recuerda que eres tú el que elige el guía que ha de prestar
la ayuda, y que una elección equivocada no constituirá ninguna ayuda.
Pero recuerda asimismo que la elección correcta sí lo será. Confía en
Él, pues ayudar es Su función, y Él es de Dios. A medida que despiertes
otras mentes al Espíritu Santo a través de Él, y no a través de ti, te
darás cuenta de que no estás obedeciendo las leyes de este mundo. Sólo
las leyes que estás obedeciendo dan resultado. \"Lo bueno es lo que da
resultado\" es una afirmación acertada, pero incompleta. Sólo lo bueno
puede dar resultado. Nada más puede hacerlo.

9\. Este curso ofrece un marco de enseñanza muy claro y muy simple, y te
provee de un Guía que te dice lo que debes hacer. Si le obedeces, verás
que lo que El te dice es lo que da resultado. Los resultados que se
derivan de seguir Su dirección son más convincentes que Sus palabras. Te
demostrarán que las palabras son ciertas. Siguiendo al Guía adecuado,
aprenderás la más simple de todas las lecciones: Por sus frutos los
conoceréis, y ellos se conocerán a sí mismos.

#### **VI. La aceptación de tu hermano** {#content0006.xhtml#heading_id_89}

1\. ¿Cómo puedes hacerte cada vez más consciente del Espíritu Santo en
ti sino mediante los efectos que Él produce? No puedes verle con tus
ojos ni oírle con tus oídos. ¿Cómo puedes, entonces, percibirle en
absoluto? Si inspiras alegría, y otros reaccionan ante ti con alegría,
es que debe haber algo en ti capaz de suscitarla aunque tú mismo no la
estés experimentando. Por lo tanto, si se encuentra en ti y puede
suscitar alegría, y ves que ciertamente la suscita en otros, es que
estás separándote de ello dentro de ti.

2\. Te parece que el Espíritu Santo no suscita alegría de manera
consistente en ti, debido únicamente a que tú no suscitas alegría de
manera consistente en otros. Evalúas la consistencia del Espíritu Santo
basándote en las reacciones de tus hermanos ante ti. Cuando eres
inconsistente no siempre produces alegría, y de esta manera no siempre
reconoces Su consistencia. Lo que le ofreces a tu hermano se lo ofreces
a Él porque lo que Él da no puede exceder tu ofrecimiento. Esto no se
debe a que Él ponga límites en lo que da, sino simplemente a que tú has
puesto límites en lo que puedes recibir. La decisión de recibir es la
decisión de aceptar.

3\. Si tus hermanos forman parte de ti, ¿porqué no los ibas a aceptar?
Sólo ellos pueden enseñarte lo que eres, pues lo que aprendes es el
resultado de lo que les enseñaste. Lo que invocas en ellos lo invocas en
ti. Y al invocarlo en ellos cobra realidad para ti. Dios no tiene más
que un Hijo, y los conoce a todos cual uno solo. Únicamente Dios es más
que ellos, pero ellos no son menos que Él. ¿Quieres saber lo que esto
significa? Si lo que le haces a mi hermano me lo haces a mí, y si todo
lo que haces te lo haces a ti mismo porque todos somos parte de ti, todo
lo que nosotros hacemos es para ti también. Todo aquel que Dios creó
forma parte de ti y comparte Su Gloria contigo. Su Gloria le pertenece a
Él, pero te pertenece igualmente a ti. No puedes, por lo tanto, ser
menos glorioso que Él.

4\. Dios es más que tú únicamente porque El te creó, pero ni siquiera
esta capacidad de crear se reservó Él sólo para Sí. Puedes, por lo
tanto, crear tal como Él lo hizo, y tu disociación no puede alterar eso.
Ni la Luz de Dios ni la tuya se atenúan por el hecho de que tú no veas.
Puesto que la Filiación sólo puede crear como una sola entidad,
recuerdas a toda la creación cada vez que reconoces parte de ella. Cada
parte que recuerdas contribuye a tu plenitud porque cada parte está
completa. La plenitud es indivisible, pero no puedes saber de la
plenitud que gozas hasta que no la veas por todas partes. Sólo puedes
conocerte tal como Dios conoce a Su Hijo, pues el conocimiento se
comparte con Dios. Cuando despiertes en Él conocerás tu grandeza al
aceptar que Su infinitud te pertenece. Pero mientras tanto, juzgarás tu
grandeza tal como juzgues la de tu hermano, y la aceptarás al aceptar la
suya.

5\. Todavía no estás despierto, pero puedes aprender a despertar. El
Espíritu Santo te enseña a despertar a otros de una manera muy simple. A
medida que los veas despertar aprenderás lo que significa despertar, y
puesto que has elegido despertarlos, su gratitud y aprecio por lo que
les has dado te mostrará el valor de despertar. Ellos se convertirán en
los testigos de tu realidad, tal como todos vosotros fuisteis creados
testigos de la de Dios. Mas cuando la Filiación se unifique y acepte su
unicidad se la conocerá por sus creaciones, las cuales dan testimonio de
su realidad del mismo modo en que el Hijo da testimonio del Padre.

6\. Los milagros no tienen cabida en la eternidad porque son
reparadores. Sin embargo, mientras aún necesites curación, tus milagros
son los únicos testigos de tu realidad que puedes reconocer. No puedes
obrar un milagro para ti mismo porque los milagros son una forma de dar
aceptación y de recibirla. En el tiempo, dar ocurre primero, pero en la
eternidad, donde no pueden estar separados, dar y recibir ocurren
simultáneamente. Cuando hayas aprendido que dar es lo mismo que recibir,
ya no habrá necesidad de tiempo.

7\. La eternidad es un solo tiempo, y su única dimensión es \"siempre\".
Esto no tendrá ningún sentido para ti hasta que no recuerdes los Brazos
abiertos de Dios, y conozcas finalmente Su Mente receptiva. Al igual que
Él, tú existes \"siempre\", en Su Mente y con una mente como la Suya.
Tus creaciones se encuentran en tu mente receptiva en perfecta
comunicación nacida de un perfecto entendimiento. Sólo con que pudieses
aceptar una de ellas ya no desearías nada de lo que el mundo ofrece.
Todo lo demás no significaría nada para ti. El significado de Dios está
incompleto sin ti, y tú estás incompleto sin tus creaciones. Acepta a tu
hermano en este mundo y no aceptes nada más, pues en él encontrarás tus
creaciones toda vez que él las creó contigo. No sabrás que eres un
co-creador con Dios hasta que no aprendas que tu hermano es un
co-creador contigo.

#### **VII. Las dos evaluaciones** {#content0006.xhtml#heading_id_90}

1\. La Voluntad de Dios es que tú encuentres la salvación. ¿Cómo,
entonces, no te iba a haber proporcionado los medios para encontrarla?
Si Su Voluntad es que te salves, tiene que haber dispuesto que alcanzar
la salvación fuese posible y fácil. Tienes hermanos por todas partes. No
tienes que buscar la salvación en parajes remotos. Cada minuto y cada
segundo te brinda una oportunidad más para salvarte. No dejes pasar esas
oportunidades, no porque no vayan a repetirse, sino porque demorar la
dicha es innecesario. La Voluntad de Dios es que seas completamente
feliz ahora. ¿Cómo podría ser que ésa no fuese también tu voluntad? ¿Y
sería posible asimismo que ésa no fuese también la voluntad de tus
hermanos?

2\. Ten presente, pues, que sólo en esa voluntad conjunta, y sólo en
ella, os encontráis unidos. Podrá haber desacuerdo en todo lo demás,
pero no en esto. Ahí, pues, es donde mora la paz. Y tú moras en paz
cuando así lo decides. Pero no puedes morar en paz a menos que aceptes
la Expiación porque la Expiación es el camino que conduce a la paz. La
razón de ello es muy simple, y tan obvia que a menudo se pasa por alto.
El ego le tiene miedo a lo obvio porque lo obvio es la característica
esencial de la realidad. No obstante, tú no puedes pasarla por alto a
menos que no estés mirando.

3\. Es perfectamente obvio que si el Espíritu Santo contempla con amor
todo lo que percibe, también te contempla a ti con amor. La evaluación
que Él hace de ti se basa en Su conocimiento de lo que eres, y es, por
lo tanto, una evaluación correcta. Y esta evaluación tiene que estar en
tu mente porque Él lo está. El ego está también en tu mente porque
aceptaste que estuviese ahí. La evaluación que él hace de ti, no
obstante, es exactamente la opuesta a la del Espíritu Santo, pues el ego
no te ama. No es consciente de lo que eres, y desconfía totalmente de
todo lo que percibe debido a que sus percepciones son tan variables. El
ego, por lo tanto, es capaz de ser desconfiado en el mejor de los casos,
y cruel en el peor. Ésa es la gama de sus posibilidades. No puede
excederla debido a su incertidumbre. Y no puede ir más allá de ella
porque nunca puede estar seguro de nada.

4\. Tienes, pues, dos evaluaciones conflictivas de ti mismo en tu mente,
y ambas no pueden ser ciertas. Todavía no te has dado cuenta de cuán
extremadamente diferentes son porque no entiendes cuán elevada es
realmente la percepción que el Espíritu Santo tiene de ti. El Espíritu
Santo no se engaña con respecto a nada de lo que haces, porque nunca se
olvida de lo que eres. El ego se engaña con respecto a todo lo que
haces, especialmente cuando respondes al Espíritu Santo, ya que en esos
momentos su confusión aumenta. Es muy probable, por lo tanto, que el ego
te ataque cuando reaccionas amorosamente, ya que te ha evaluado como
incapaz de ser amoroso y estás contradiciendo su juicio. El ego atacará
tus motivos tan pronto como éstos dejen de estar claramente de acuerdo
con la percepción que él tiene de ti. En ese caso es cuando pasa
súbitamente de la sospecha a la perversidad, ya que su incertidumbre
habrá aumentado. Es evidente, no obstante, que no tiene objeto
devolverle el ataque. Pues ¿qué podría significar eso, sino que estás de
acuerdo con su evaluación acerca de lo que eres?

5\. Si eliges considerarte a ti mismo como incapaz de ser amoroso no
podrás ser feliz. Te estarás auto-condenando y no podrás por menos que
considerarte inadecuado. ¿Acudirías entonces al ego para que te ayudase
a escapar de la sensación de insuficiencia que él mismo ha provocado y
que tiene que preservar para proteger su existencia? ¿Cómo ibas a poder
escaparte de su evaluación valiéndote de los mismos métodos que él
utiliza para conservar esa imagen intacta?

6\. No puedes evaluar un sistema de creencias demente desde su interior.
Su campo de acción impide esa posibilidad. Lo único que puedes hacer es
salirte de él, examinarlo desde una perspectiva de cordura y notar la
diferencia. Sólo mediante este contraste puede la demencia ser juzgada
como demente. Aunque dispones de la grandeza de Dios, has elegido ser
insignificante y lamentarte de tu pequeñez. Dentro del sistema que
impuso esta elección, lamentarse es inevitable. En él tu pequeñez se da
por sentada y no te detienes a preguntar: \"¿Quién lo decidió así?\" La
pregunta no tiene ningún sentido dentro del sistema de pensamiento del
ego, ya que pondría en entredicho todo el sistema en sí.

7\. He dicho que el ego no sabe lo que es una verdadera pregunta. La
falta de conocimiento, de la clase que sea, está siempre asociada con
una renuencia a saber, y esto da lugar a una completa ausencia de
conocimiento simplemente porque el conocimiento es total. No cuestionar
tu pequeñez, por lo tanto, es negar todo conocimiento y mantener intacto
todo el sistema de pensamiento del ego. No puedes conservar sólo una
parte de un sistema de pensamiento, ya que éste únicamente se puede
poner en duda cuestionando sus cimientos. Y esto se debe hacer desde
fuera de él, porque dentro, sus cimientos se mantienen firmes. El
Espíritu Santo juzga contra la realidad del sistema de pensamiento del
ego simplemente porque sabe que sus cimientos son falsos. Por lo tanto,
nada que procede de él significa nada. El Espíritu Santo juzga cualquier
creencia que tengas de acuerdo con su procedencia. Si procede de Dios,
sabe que es verdadera. Si no procede de Él, sabe que no significa nada.

8\. Siempre que pongas en duda tu valor, di: Dios Mismo está incompleto
sin mí. Recuerda esto cuando el ego te hable, y no le oirás. La verdad
acerca de ti es tan sublime que nada que sea indigno de Dios puede ser
digno de ti. Decide, pues, lo que deseas desde este punto de vista, y no
aceptes nada que no sea digno de ser ofrecido a Dios. No deseas nada
más. Devuélvele tu parte, y Él te dará la totalidad de Sí Mismo a cambio
de la devolución de lo que es Suyo y de lo que le restaura Su plenitud.

#### **VIII. La grandeza en contraposición a la grandiosidad** {#content0006.xhtml#heading_id_91}

1\. La grandeza es de Dios y sólo de Él. Por lo tanto, se encuentra en
ti. Siempre que te vuelves consciente de ella, por vagamente que sea,
abandonas al ego automáticamente, ya que en presencia de la grandeza de
Dios la insignificancia del ego resulta perfectamente evidente. Cuando
esto ocurre, el ego cree -a pesar de que no lo entiende- que su
\"enemigo\" lo ha atacado, e intenta ofrecerte regalos para inducirte a
que vuelvas a ponerte bajo su \"protección\". El auto-engrandecimiento
es la única ofrenda que puede hacer. La grandiosidad del ego es la
alternativa que él ofrece a la grandeza de Dios. ¿Por cuál de estas dos
alternativas te vas a decidir?

2\. El propósito de la grandiosidad es siempre encubrir la
desesperación. No hay esperanzas de que pueda hacerlo porque no es real.
Es un intento de contrarrestar tu sensación de pequeñez, basado en la
creencia de que la pequeñez es real. Sin esta creencia la grandiosidad
no tendría sentido y no la desearías en absoluto. La esencia de la
grandiosidad es la competencia porque la grandiosidad siempre implica
ataque. Es un intento ilusorio de eclipsar pero no de deshacer. Dijimos
anteriormente que el ego oscila entre la sospecha y la perversidad.
Permanece receloso mientras te desesperes contigo mismo. Pasa a la
perversidad cuando decides no tolerar más tu auto-degradación e ir en
busca de ayuda. Entonces te ofrece como \"solución\" la ilusión del
ataque.

3\. El ego no entiende la diferencia que hay entre la grandeza y la
grandiosidad porque no ve la diferencia que hay entre los impulsos
milagrosos y las extrañas creencias del ego que él mismo ha inventado.
Te dije que el ego es consciente de que su existencia está amenazada,
pero no hace distinciones entre estos dos tipos de amenaza tan
diferentes. Su profunda sensación de vulnerabilidad le impide juzgar,
excepto con ataques. Cuando el ego se siente amenazado, su única
elección estriba en si atacar ahora o retirarse para atacar más tarde.
Si aceptas su oferta de grandiosidad atacará inmediatamente. Si no,
esperará.

4\. El ego queda inmovilizado en presencia de la grandeza de Dios porque
Su grandeza establece tu libertad. Aun la más leve indicación de tu
realidad expulsa literalmente al ego de tu mente ya que deja de
interesarte por completo. La grandeza está totalmente desprovista de
ilusiones y, puesto que es real, es extremadamente convincente. Mas la
convicción de que es real te abandonará a menos que no permitas que el
ego la ataque. El ego no escatimará esfuerzo alguno por rehacerse y
movilizar sus recursos en contra de tu liberación. Te dirá que estás
loco, y alegará que la grandeza no puede ser realmente parte de ti
debido a la pequeñez en la que él cree. Pero tu grandeza no es ilusoria
porque no fue invención tuya. Inventaste la grandiosidad y le tienes
miedo porque es una forma de ataque, pero tu grandeza es de Dios, Quien
la creó como expresión de Su Amor.

5\. Desde tu grandeza tan sólo puedes bendecir porque tu grandeza es tu
abundancia. Al bendecir la conservas en tu mente, protegiéndola así de
las ilusiones y manteniéndote a ti mismo en la Mente de Dios. Recuerda
siempre que no puedes estar en ninguna otra parte, excepto en la Mente
de Dios. Cuando te olvidas de esto, te desesperas y atacas.

6\. El ego depende exclusivamente de que estés dispuesto a tolerarlo. Si
estuvieses dispuesto a contemplar tu grandeza no podrías desesperarte,
y, por lo tanto, no podrías desear al ego. Tu grandeza es la respuesta
de Dios al ego porque es verdad. La pequeñez y la grandeza no pueden
coexistir, ni tampoco pueden sucederse alternadamente. La pequeñez y la
grandiosidad, por otra parte, no tan sólo pueden, sino que se ven
obligadas a alternar, puesto que ninguna de las dos es verdad y se
encuentran, por lo tanto, en el mismo nivel. Al ser éste el nivel de los
cambios, se experimenta como un constante alternar, siendo los extremos
su característica principal.

7\. La verdad y la pequeñez se niegan mutuamente porque la grandeza es
verdad. La verdad no cambia; siempre es verdad. Cuando pierdes la
conciencia de tu grandeza es que la has reemplazado con algo que tú
mismo inventaste. Quizá con la creencia en la pequeñez; quizá con la
creencia en la grandiosidad. Mas cualquiera de ellas no puede sino ser
demente porque no es verdad. Tu grandeza nunca te engañará, pero tus
ilusiones siempre lo harán. Las ilusiones son engaños. No puedes
triunfar, pero estás exaltado. Y en tu estado de exaltación buscas a
otros que son como tú y te regocijas con ellos.

8\. Es fácil distinguir la grandeza de la grandiosidad, pues el amor
puede ser correspondido, pero el orgullo no. El orgullo no producirá
milagros, y te privará, por lo tanto, de los verdaderos testigos de tu
realidad. La verdad no está velada ni oculta, pero el que sea evidente
para ti depende del gozo que lleves a sus testigos, que son quienes te
la mostrarán. Ellos dan testimonio de tu grandeza, pero no pueden dar
testimonio del orgullo porque el orgullo no se puede compartir. Dios
quiere que contemples lo que Él creó porque lo que Él creó es Su gozo.

9\. ¿Cómo puede ser que tu grandeza sea arrogancia cuando Dios Mismo da
testimonio de ella? ¿Y puede lo que no tiene testigos ser real? ¿Qué
beneficio se podría derivar de ello? Si no se puede derivar ninguno, el
Espíritu Santo no puede usarlo. Lo que Él no puede transformar en la
Voluntad de Dios no existe en absoluto. La grandiosidad es algo ilusorio
porque su propósito es reemplazar a tu grandeza. Pero lo que Dios ha
creado no puede ser reemplazado. Dios está incompleto sin ti porque Su
grandeza es total, y tú no puedes estar excluido de ella.

10\. Tú eres absolutamente irreemplazable en la Mente de Dios. Nadie más
puede ocupar tu lugar en ella, y mientras lo dejes desocupado, tu eterno
puesto aguardará simplemente tu regreso. Dios te recuerda esto a través
de Su Voz, y Él Mismo mantiene a salvo tus extensiones dentro de Su
Mente. Mas no las conocerás hasta que regreses a ellas. No puedes
reemplazar al Reino, ni puedes reemplazarte a ti mismo. Dios, que conoce
tu valía, no lo permitiría, y, por lo tanto, no puede suceder. Tu valía
se encuentra en la Mente de Dios y, por consiguiente, no sólo en la
tuya. Aceptarte a ti mismo tal como Dios te creó no puede ser arrogancia
porque es la negación de la arrogancia. Aceptar tu pequeñez es
arrogancia porque significa que crees que tu evaluación de ti mismo es
más acertada que la de Dios.

11\. Sin embargo, si la verdad es indivisible, tu evaluación de ti mismo
tiene que ser la misma que la de Dios. Tú no estableciste tu valía, y
ésta no necesita defensa. Nada puede atacarla ni prevalecer contra ella.
No varía. Simplemente es. Pregúntale al Espíritu Santo cuál es tu valía
y Él te lo dirá, pero no tengas miedo de Su respuesta, pues procede de
Dios. Es una respuesta exaltada por razón de su Origen, y como el Origen
es verdad, la respuesta lo es también. Escucha y no pongas en duda lo
que oigas, pues Dios nunca engaña. Él quiere que reemplaces la creencia
del ego en la pequeñez por Su Propia Respuesta exaltada a lo que tú
eres, de modo que puedas dejar de ponerla en duda y la conozcas tal como
es.

### **10. LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD** {#content0006.xhtml#heading_id_92}

#### **Introducción** {#content0006.xhtml#heading_id_93}

1\. Nada externo a ti puede hacerte temer o amar porque no hay nada
externo a ti. Tanto el tiempo como la eternidad se encuentran en tu
mente, y estarán en conflicto hasta que percibas el tiempo
exclusivamente como un medio para recuperar la eternidad. No podrás
hacer esto mientras sigas creyendo que la causa de todo lo que te ocurre
se encuentra en factores externos a ti. Tienes que aprender que el
tiempo sólo existe para que hagas uso de él, y que nada en el mundo
puede eximirte de esa responsabilidad. Puedes violar las leyes de Dios
en tu imaginación, pero no puedes escaparte de ellas. Fueron promulgadas
para tu protección y son tan inviolables como tu seguridad.

2\. Dios no creó nada a excepción de ti, y nada a excepción de ti
existe, pues tú formas parte de Él. ¿Qué puede existir excepto Él? Nada
puede tener lugar aparte de Él porque nada excepto Él es real. Tus
creaciones, al igual que tú, representan una aportación para Él, pero ni
tú ni ellas le aportan nada que sea diferente porque todo ha existido
siempre. ¿Qué otra cosa puede alterarte salvo lo efímero, y cómo puede
ser lo efímero real si tú eres la única creación de Dios y Él te creó
eterno? Tu santa mente determina todo lo que te ocurre. La respuesta que
das a todo lo que percibes depende de ti porque es tu mente la que
determina tu percepción de ello.

3\. Dios no cambia de parecer con respecto a ti, pues Él no duda de Sí
Mismo. Y lo que Él conoce se puede conocer porque no se lo reserva sólo
para Sí Mismo. Te creó para Sí Mismo, pero te dio el poder de crear para
ti mismo a fin de que fueses como Él. Por eso es por lo que tu mente es
santa. ¿Qué podría haber que fuese más grande que el Amor de Dios? ¿Qué
podría haber, entonces, que fuese más grande que tu voluntad? Nada
externo a tu voluntad te puede afectar porque, al estar en Dios, lo
abarcas todo. Cree esto, y te darás cuenta de hasta qué punto todo
depende de ti. Cuando tu paz mental se vea amenazada por algo,
pregúntate, \"¿Ha cambiado Dios de parecer con respecto a mí?\" Acepta
luego Su decisión, que es ciertamente inmutable, y niégate a cambiar de
parecer con respecto a ti mismo. Dios nunca decidirá contra ti, pues si
lo hiciese, estaría decidiendo contra Él Mismo.

#### **I. En Dios estás en tu hogar** {#content0006.xhtml#heading_id_94}

1\. No conoces tus creaciones simplemente porque mientras tu mente siga
estando dividida decidirás contra ellas, y es imposible atacar lo que
has creado. Pero recuerda que a Dios le resulta igualmente imposible. La
ley de la creación consiste en que ames a tus creaciones como a ti
mismo, por ser éstas parte de ti. Todo lo que fue creado se encuentra,
por lo tanto, perfectamente a salvo porque las leyes de Dios lo protegen
con Su Amor. Cualquier parte de tu mente que no sepa esto se ha
desterrado a sí misma del conocimiento, al no haber satisfecho sus
condiciones. ¿Quién sino tú pudo haber hecho eso? Reconócelo
gustosamente, pues en ese reconocimiento radica tu entendimiento de que
tu destierro es algo ajeno a Dios, y, por lo tanto, no existe.

2\. En Dios estás en tu hogar, soñando con el exilio, pero siendo
perfectamente capaz de despertar a la realidad. ¿Deseas realmente
hacerlo? Reconoces por experiencia propia que lo que ves en sueños lo
consideras real mientras duermes. Mas en el instante en que te
despiertas te das cuenta de que todo lo que parecía ocurrir en el sueño
en realidad no había ocurrido. Esto no te parece extraño, si bien todas
las leyes de aquello a lo que despiertas fueron violadas mientras
dormías. ¿No será que simplemente pasaste de un sueño a otro sin haber
despertado realmente?

3\. ¿Te molestarías en reconciliar lo que ocurrió en dos sueños
conflictivos, o simplemente descartarías los dos si descubrieses que la
realidad no coincide con ninguno de ellos? No recuerdas estar despierto.
Cuando oyes al Espíritu Santo tal vez te sientes mejor porque entonces
te parece que es posible amar, pero todavía no recuerdas que una vez fue
así. Mas cuando lo recuerdes, sabrás que puede volver a ser así de
nuevo. Lo que es posible no se ha logrado todavía. Sin embargo, lo que
una vez fue, aún es, si es que es eterno. Cuando recuerdes, sabrás que
lo que recuerdas es eterno, y, por lo tanto, que se encuentra aquí
ahora.

4\. Recordarás todo en el instante en que lo desees de todo corazón,
pues si desear de todo corazón es crear, tu voluntad habrá dispuesto el
fin de la separación, y simultáneamente le habrás devuelto tu mente a tu
Creador y a tus creaciones. Al conocerlos, ya no tendrás deseos de
dormir, sino sólo el deseo de despertar y regocijarte. Soñar será
imposible porque sólo desearás la verdad, y al ser ésa por fin tu
voluntad, dispondrás de ella.

#### **II. La decisión de olvidar** {#content0006.xhtml#heading_id_95}

1\. A menos que primero conozcas algo no puedes disociarte de ello. El
conocimiento, entonces, debe preceder a la disociación, de modo que ésta
no es otra cosa que la decisión de olvidar. Lo que se ha olvidado parece
entonces temible, pero únicamente porque la disociación es un ataque
contra la verdad. Sientes miedo porque la has olvidado. Y has
reemplazado tu conocimiento por una conciencia de sueños, ya que tienes
miedo de la disociación y no de aquello de lo que te disociaste. Cuando
aceptas aquello de lo que te disociaste, deja de ser temible.

2\. Sin embargo, renunciar a tu disociación de la realidad trae consigo
mas que una mera ausencia de miedo. En esa decisión radica la dicha, la
paz y la gloria de la creación. Ofrécele al Espíritu Santo únicamente tu
voluntad de estar dispuesto a recordar, pues Él ha conservado para ti el
conocimiento de Dios y, de ti mismo, y sólo espera a que lo aceptes.
Abandona gustosamente todo aquello que pueda demorar la llegada de ese
recuerdo, pues Dios se encuentra en tu memoria. Su Voz te dirá que eres
parte de Él cuando estés dispuesto a recordarle y a conocer de nuevo tu
realidad. No permitas que nada en este mundo demore el que recuerdes a
Dios, pues en ese recordar radica el conocimiento de ti mismo.

3\. Recordar es simplemente restituir en tu mente lo que ya se encuentra
allí. Tú no eres el autor de aquello que recuerdas, sino que
sencillamente vuelves a aceptar lo que ya se encuentra allí, pero había
sido rechazado. La capacidad de aceptar la verdad en este mundo es la
contrapartida perceptual de lo que en el Reino es crear. Dios cumplirá
con Su cometido si tu cumples con el tuyo, y a cambio del tuyo Su
recompensa será el intercambio de la percepción por el conocimiento.
Nada está más allá de lo que Su Voluntad dispone para ti. Pero expresa
tu deseo de recordarle, y ¡oh maravilla!, Él te dará todo sólo con que
se lo pidas.

4\. Cuando atacas te estás negando a ti mismo. Te estás enseñando
específicamente que no eres lo que eres. Tu negación de la realidad te
impide aceptar el regalo de Dios, puesto que has aceptado otra cosa en
su lugar. Si entendieses que esto siempre constituye un ataque contra la
verdad, y que Dios es la verdad, comprenderías por qué esto siempre da
miedo. Si además reconocieses que formas parte de Dios, entenderías por
qué razón siempre te atacas a ti mismo primero.

5\. Todo ataque es un ataque contra uno mismo. No puede ser otra cosa.
Al proceder de tu propia decisión de no ser quien eres, es un ataque
contra tu identidad. Atacar es, por lo tanto, la manera en que pierdes
conciencia de tu identidad, pues cuando atacas es señal inequívoca de
que has olvidado quién eres. Y si tu realidad es la de Dios, cuando
atacas no te estás acordando de Él. Esto no se debe a que Él se haya
marchado, sino a que tú estás eligiendo conscientemente no recordarlo.

6\. Si te dieses cuenta de los estragos que esto le ocasiona a tu paz
mental no podrías tomar una decisión tan descabellada. La tomas
únicamente porque todavía crees que puede proporcionarte algo que
deseas. De esto se deduce, por consiguiente, que lo que quieres no es
paz mental sino otra cosa, pero no te has detenido a considerar lo que
esa otra cosa pueda ser. Aun así, el resultado lógico de tu decisión es
perfectamente evidente, sólo con que lo observes. Al decidir contra tu
realidad, has decidido mantenerte alerta contra Dios y Su Reino. Y es
este estado de alerta lo que hace que tengas miedo de recordarle.

#### **III. El dios de la enfermedad** {#content0006.xhtml#heading_id_96}

1\. No has atacado a Dios, y ciertamente lo amas. ¿Puedes acaso cambiar
tu realidad? Nadie puede disponer su propia destrucción. Cuando piensas
que te estás atacando a ti mismo, ello es señal evidente de que odias lo
que crees ser. Y eso, y sólo eso, es lo único que puedes atacar. Lo que
crees ser puede ser muy odioso, y lo que esta extraña imagen te lleva a
hacer puede ser muy destructivo. Mas la destrucción no es más real que
la imagen, si bien los que inventan ídolos ciertamente los veneran. Los
ídolos no son nada, pero sus adoradores son los Hijos enfermos de Dios.
Dios desea verlos libres de sus enfermedades y de vuelta en Su Mente. No
limitará en modo alguno el poder que tienes de ayudarlos, puesto que Él
te lo dio. No tengas miedo de ese poder porque es tu salvación.

2\. ¿Qué otro Consolador puede haber para los Hijos enfermos de Dios,
excepto Su poder a través de ti? Recuerda que no importa en qué parte de
la Filiación se le acepte, Él siempre es aceptado por todos, y cuando tu
mente lo recibe, Su recuerdo despierta en toda la Filiación. Sana a tus
hermanos aceptando simplemente a Dios por ellos. Vuestras mentes no
están separadas, y Dios tiene solamente un canal para sanar porque sólo
tiene un Hijo. El único nexo de comunicación que le queda a Dios con Sus
Hijos los une a todos ellos entre sí, y a todos ellos con Él. Ser
consciente de esto es sanarlos, ya que es la conciencia de que ninguno
de ellos está separado y, por ende, ninguno está enfermo.

3\. Creer que un Hijo de Dios puede estar enfermo es creer que parte de
Dios puede sufrir. El amor no puede sufrir porque no puede atacar.
Recordar el amor, por lo tanto, trae consigo invulnerabilidad. No te
pongas de parte de la enfermedad en presencia de un Hijo de Dios aunque
él crea en ella, pues tu aceptación de que Dios reside en él da
testimonio del Amor de Dios que él ha olvidado. Tu reconocimiento de que
él forma parte de Dios le recuerda la verdad acerca de sí mismo, que él
está negando. ¿Reforzarías aún más su negación de Dios, perdiéndote de
esta manera de vista a ti mismo? ¿O le recordarías su plenitud y te
acordarías de tu Creador con él?

4\. Creer que un Hijo de Dios está enfermo es adorar al mismo ídolo que
él adora. Dios creó el amor, no la idolatría. Todas las formas de
idolatría son caricaturas de la creación, y las enseñan mentes que están
demasiado divididas como para saber que la creación comparte el poder y
nunca lo usurpa. La enfermedad es idolatría porque es la creencia de que
se te puede desposeer de tu poder. Esto, no obstante, es imposible
porque formas parte de Dios, que es todo poder. Un dios enfermo no puede
por menos que ser un ídolo, hecho a imagen y semejanza de lo que su
hacedor cree ser. Y esto es exactamente lo que el ego percibe en un Hijo
de Dios: un dios enfermo, auto-creado, auto-suficiente, sumamente
perverso y extremadamente vulnerable. ¿Es éste el ídolo que quieres
adorar? ¿Es ésta la imagen para salvar la cual te mantienes alerta?
¿Tienes realmente miedo de perder esto?

5\. Examina con calma la conclusión lógica del sistema de pensamiento
del ego y determina si lo que te ofrece es realmente lo que tú deseas,
pues eso es lo que te ofrece. Para obtenerlo estás dispuesto a atacar la
Divinidad de tus hermanos y así perder de vista la tuya. Y estás
dispuesto a mantenerla oculta para proteger un ídolo que crees que te
salvará de los peligros que él representa, pero que no existen.

6\. En el Reino no hay idólatras, sino un gran aprecio por todo lo que
Dios creó, debido al sereno conocimiento de que cada ser forma parte de
Él. El Hijo de Dios no sabe de ídolos, pero sí sabe Quién es su Padre.
En este mundo la salud es el equivalente de lo que en el Cielo es la
valía. No es mi mérito lo que te aporto sino mi amor, pues tú no te
consideras valioso. Cuando no te consideras valioso enfermas, pero la
valía que te adjudico puede curarte porque la valía del Hijo de Dios es
una y la misma. Cuando dije: \"Mi paz os doy\", eso es exactamente lo
que quise decir. La paz te llega de parte de Dios a través de mí. Es
para ti aunque tú no la pidas.

7\. Cuando un hermano está enfermo es porque no está pidiendo paz, y,
por lo tanto, no sabe que ya dispone de ella. Aceptar la paz es negar lo
ilusorio, y la enfermedad es una ilusión. Todo Hijo de Dios, no
obstante, tiene el poder de negar lo ilusorio en cualquier parte del
Reino simplemente negándolo completamente en sí mismo. Yo puedo curarte
porque te conozco. Conozco tu valía por ti, y esta valía es lo que te
hace íntegro. Una mente íntegra no es idólatra ni sabe de leyes
conflictivas. Te curaré simplemente porque sólo tengo un mensaje, y ese
mensaje es verdad. Tu fe en él te hará íntegro cuando tengas fe en mí.

8\. No recurro a engaños para difundir el mensaje de Dios, y aprenderás
esto a medida que aprendas que siempre recibes en la misma medida en que
aceptas. Podrías aceptar paz ahora mismo por todo el mundo, y así
liberarlos completamente de sus ilusiones, pues has oído Su Voz. Pero no
antepongas otros dioses a Él, o no podrás oír. Dios no tiene celos de
los dioses que inventaste, pero tú sí. Tú quisieras conservarlos y
servirles porque crees que ellos te hicieron a ti. Crees que ellos son
tu padre porque estás proyectando sobre ellos el pavoroso hecho de que
los inventaste para reemplazar a Dios. Mas cuando parezcan hablarte
recuerda que nada puede reemplazar a Dios, y que todos los substitutos
con los que lo has intentado suplantar no son nada.

9\. Dicho llanamente, pues, puede que creas que tienes miedo de la nada,
pero en realidad tienes miedo de lo que no es nada. Y al darte cuenta de
esto sanas. Oirás al Dios al que prestes atención. Inventaste al dios de
la enfermedad, y al inventarlo te capacitaste para oírle. No obstante,
no lo creaste, pues él no es la Voluntad del Padre. Por lo tanto, no es
eterno, y quedará des-hecho en el instante en que indiques que estás
dispuesto a aceptar solamente lo eterno.

10\. Si Dios no tiene más que un solo Hijo, no puede haber mas que un
solo Dios. Tú compartes la realidad con Él porque la realidad no está
dividida. Anteponer otros dioses a Él es anteponer otras imágenes a ti
mismo. No te das cuenta de cuánto caso les haces a tus dioses y de cuán
alerta te mantienes en su favor. No obstante, ellos existen únicamente
porque tú los honras. Honra sólo lo que es digno de ser honrado y
tendrás paz. La paz es el legado de tu verdadero Padre. Tú no puedes
engendrar a tu Padre, y el falso padre que inventaste no te procreó a
ti. Las ilusiones no son dignas de ser honradas porque al honrarlas no
estás honrando nada. No obstante, tampoco deben temerse, pues lo que no
es nada no puede ser temible. Has elegido tener miedo del amor por razón
de su perfecta mansedumbre, y debido a ese miedo has estado dispuesto a
renunciar a la perfecta capacidad que tienes para ser útil y a la
perfecta Ayuda de que dispones.

11\. Únicamente en el altar de Dios podrás encontrar paz. Y este altar
está en ti porque Dios lo puso allí. Su Voz todavía te llama a retornar,
y le oirás cuando dejes de anteponer otros dioses a Él. Puedes renunciar
al dios de la enfermedad por tus hermanos; de hecho, eso es lo que
tendrás que hacer si renuncias a él tú mismo. Pues si ves al dios de la
enfermedad en alguna parte, lo has aceptado. Y Si lo has aceptado, te
postrarás ante él y lo adorarás porque fue concebido para reemplazar a
Dios. Él es la creencia de que puedes elegir qué dios es real. Si bien
está claro que esto no tiene nada que ver con la realidad, está
igualmente claro que tiene mucho que ver con la realidad tal como tú la
percibes.

#### **IV. El fin de la enfermedad** {#content0006.xhtml#heading_id_97}

1\. Toda magia es un intento de reconciliar lo irreconciliable. Toda
religión es el reconocimiento de que lo irreconciliable no puede ser
reconciliado. La enfermedad y la perfección son irreconciliables. Si
Dios te creó perfecto, eres perfecto. Si crees que puedes estar enfermo,
has antepuesto otros dioses a Él. Dios no está en guerra con el dios de
la enfermedad que inventaste, pero tú si. Este dios es el símbolo de tu
decisión de oponerte a Dios, y tienes miedo de él porque no se le puede
reconciliar con la Voluntad de Dios. Si lo atacas, harás que sea real
para ti. Pero si te niegas a adorarlo, sea cual sea la forma en que se
presente ante ti, o el lugar donde creas verlo, desaparecerá en la nada
de donde provino.

2\. La realidad sólo puede alborear en una mente despejada. La realidad
está siempre ahí, ante ti, lista para ser aceptada, pero para aceptarla
tienes que primero estar dispuesto a tenerla. Conocer la realidad
requiere que uno esté dispuesto a juzgar la irrealidad tal como es.
Pasar por alto lo que no es nada es simplemente juzgarlo acertadamente,
y mediante tu capacidad para evaluarlo correctamente, permitir que
desaparezca. El conocimiento no puede alborear en una mente llena de
ilusiones porque la verdad y las ilusiones son irreconciliables. La
verdad es íntegra y no puede ser conocida sólo por una parte de la
mente.

3\. No se puede percibir a la Filiación como parcialmente enferma porque
percibirla de esa manera es no percibirla en absoluto. Si la Filiación
es una, es una desde cualquier punto de vista. La unidad no puede ser
dividida. Si percibes otros dioses significa que tu mente está dividida,
y no podrás limitar dicha división porque ello es señal de que has
separado parte de tu mente de la Voluntad de Dios. Esto quiere decir que
tu mente no tiene ningún control. No tener control significa que se ha
perdido la razón, y en ese caso la mente se vuelve irracional. Al
definir erróneamente a la mente, la percibes como que funciona
erróneamente.

4\. Las leyes de Dios mantendrán a tu mente en paz porque la paz es Su
Voluntad, y Sus leyes se promulgaron para apoyarla. Sus leyes son las
leyes de la libertad, mas las tuyas son las leyes del cautiverio. Puesto
que la libertad y el cautiverio son irreconciliables, sus respectivas
leyes no se pueden entender simultáneamente. Las leyes de Dios operan
exclusivamente para tu bien, y no hay más leyes que las Suyas. Lo demás
no está regido por ninguna ley, y es, por lo tanto, caótico. Dios Mismo,
no obstante, ha protegido todo lo que Él creó mediante Sus leyes. No
existe nada que no esté regido por ellas. \"Las leyes del caos\" es una
expresión que no tiene sentido. La creación acata sus leyes
perfectamente; y lo caótico carece de significado porque Dios no forma
parte de ello. Le has \"dado\" tu paz a los dioses que inventaste, pero
ellos no pueden aceptarla, pues no están ahí, y tú no puedes dársela.

5\. No eres libre de renunciar a la libertad, sino sólo de negarla. No
puedes hacer lo que Dios no dispuso porque lo que Él no dispuso no puede
tener lugar. Tus dioses no son los causantes del caos; tú les adjudicas
el caos y luego lo aceptas de ellos. Nada de esto ha tenido lugar jamás.
Nada, excepto las leyes de Dios, ha existido jamás; y nada, excepto Su
Voluntad, existirá jamás. Fuiste creado mediante Sus leyes y por Su
Voluntad, y el modo en que fuiste creado te estableció como creador. Lo
que has inventado es tan indigno de ti que lo repudiarías sólo con que
estuvieses dispuesto a verlo tal como es. En ese caso no verías nada en
absoluto. Y tu visión automáticamente se dirigiría más allá de ello
hacia lo que se encuentra en ti y a tu alrededor. La realidad no puede
salvar las obstrucciones que pones ante ella, mas te envolverá
completamente cuando las abandones.

6\. Una vez que se ha experimentado la protección de Dios, inventar
ídolos se vuelve inconcebible. En la Mente de Dios no hay imágenes
extrañas, y lo que no está en Su Mente no puede estar en la tuya, porque
tú tienes una sola mente y esa mente le pertenece a Él. Es tuya
precisamente porque le pertenece a Él, ya que para Él ser propietario de
algo es compartirlo. Y si esto es así para Él, también lo es para tí.
Sus definiciones son Sus leyes, pues mediante ellas estableció el
universo tal como éste es. Los falsos dioses que tratas de interponer
entre tu realidad y tú no afectan a la verdad en absoluto. Tuya es la
paz porque Dios te creó. Y Él no creó nada más.

7\. Un milagro es el acto de un Hijo de Dios que ha abandonado a todos
los dioses falsos y exhorta a sus hermanos a que hagan lo mismo. Es un
acto de fe porque es el reconocimiento de que su hermano puede hacerlo
también. Es un llamamiento al Espíritu Santo en su mente, que se
refuerza mediante la unión. Puesto que el obrador de milagros ha oído la
Voz de Dios, la refuerza en sus hermanos enfermos al debilitar su
creencia en la enfermedad, que él no comparte. El poder de una mente
puede irradiar hasta otra porque todas las lámparas de Dios fueron
encendidas por la misma chispa, la cual está en todas partes y es
eterna.

8\. En muchos lo único que queda es la chispa, pues los Grandes Rayos
están velados. Aun así, Dios ha mantenido viva la chispa de manera que
los Rayos nunca puedan olvidarse completamente. Sólo con que veas la
pequeña chispa podrás conocer la luz mayor, pues los Rayos están ahí
aunque sin ser vistos. Al percibir la chispa sanas, mas al conocer la
luz creas. En el proceso de retornar, no obstante, la pequeña chispa
debe reconocerse primero, pues la separación fue el descenso desde la
grandeza a la pequeñez. La chispa, no obstante, sigue siendo tan pura
como la luz mayor porque es lo que queda de la llamada de la creación.
Deposita toda tu fe en ella y Dios Mismo te contestará.

#### **V. La negación de Dios** {#content0006.xhtml#heading_id_98}

1\. Los ritos del dios de la enfermedad son extraños y muy estrictos. En
ellos la alegría está prohibida, pues la depresión es la señal de tu
lealtad a él. La depresión significa que has abjurado de Dios. Son
muchos los que tienen miedo de la blasfemia, mas no entienden lo que
ésta es. No se dan cuenta de que negar a Dios es negar su propia
Identidad, y en este sentido el costo del pecado es la muerte. Esto es
así en un sentido muy literal: negar la vida hace que se perciba su
opuesto, de la misma manera en que toda forma de negación reemplaza lo
que existe con lo que no existe. Nadie puede realmente hacer esto,
aunque es indudable que tú puedes pensar que puedes y creer que lo has
hecho.

2\. Mas no te olvides que negar a Dios dará lugar inevitablemente a la
proyección, y creerás que son otros y no tú, los que te han hecho esto a
ti. Es imposible que no recibas el mensaje que envías, pues ése es el
mensaje que quieres. Tal vez creas que juzgas a tus hermanos por los
mensajes que ellos te envían a ti, pero por lo que los juzgas es por los
mensajes que tú les envías a ellos. No les atribuyas a ellos tu propia
negación de tu alegría, o no podrás ver en ellos la chispa que te haría
dichoso. Negar la chispa conduce a la depresión, pues siempre que ves a
tus hermanos desprovistos de ella, estás negando a Dios.

3\. Mantenerse fiel a la negación de Dios es la doctrina del ego. El
dios de la enfermedad obviamente exige la negación de la salud, ya que
la salud está en clara oposición a su propia supervivencia. Mas
considera lo que esto significa para ti. A menos que estés enfermo no
puedes conservar los dioses que inventaste, pues sólo estando enfermo
podrías desearlos. La blasfemia, por lo tanto, es destructiva para el
yo, pero no puede destruir a Dios. Blasfemar significa que estás
dispuesto a no conocerte a ti mismo a fin de estar enfermo. Ésta es la
ofrenda que tu dios exige, pues, al ser éste producto de tu demencia, no
es más que una idea demente. Ésta se manifiesta de muchas maneras, pero
si bien puede parecer ser muchas cosas diferentes no es sino una misma
idea: la negación de Dios.

4\. Parece como si la enfermedad y la muerte hubiesen entrado en la
mente del Hijo en contra de la Voluntad del Padre. El \"ataque a Dios\"
le hizo pensar a Su Hijo que era huérfano, y como resultado de su
depresión inventó al dios de la depresión. Ésa fue su alternativa a la
dicha porque no estaba dispuesto a aceptar que, si bien era un creador,
él mismo había sido creado. El Hijo, sin embargo, se encuentra
desamparado sin el Padre, Quien constituye su única Ayuda.

5\. Dije anteriormente que por tu cuenta no puedes hacer nada, pero tú
no existes por tu cuenta. Pues si existieses por tu cuenta, lo que has
hecho sería verdad y nunca te podrías escapar. Precisamente porque no te
creaste a ti mismo es por lo que no tienes que preocuparte por nada. Tus
dioses no son nada porque tu Padre no los creó. No puedes crear
creadores que no sean como tu Creador, de la misma forma en que Él no
habría podido crear un Hijo que no fuese como Él. Si la creación es
compartir, no puede crear lo que no es igual a ella misma. Sólo puede
compartir lo que ella es. La depresión es aislamiento, y, por lo tanto,
no pudo haber sido creada.

6\. Hijo de Dios, no has pecado, pero sí has estado muy equivocado. No
obstante, eso puede corregirse y Dios te ayudará, pues sabe que tú no
puedes pecar contra Él. Lo negaste porque lo amabas, pues sabías que de
reconocer tu amor por Él, no habrías podido negarle. Negarle significa,
por lo tanto, que lo amas y que sabes que Él te ama a ti. Recuerda que
tienes que haber conocido previamente lo que niegas. Y si aceptas la
negación también puedes aceptar su des-hacimiento.

7\. Tu Padre no te ha negado. Él no toma represalias, pero sí te pide
que retornes. Cuando piensas que Él no ha respondido a tu llamada es
porque tú no has respondido a la Suya. Te llama desde cada parte de la
Filiación, debido al Amor que le profesa a Su Hijo. Si oyes Su mensaje
Él te habrá respondido, y te harás consciente de Él si escuchas
debidamente. El Amor de Dios está en todo lo que Él creó, pues Su Hijo
está en todas partes. Contempla a tus hermanos en paz, y Dios no se
demorará ni un instante en llegar a tu corazón como muestra de
agradecimiento por la ofrenda que le haces.

8\. No recurras al dios de la enfermedad para curar, sino sólo al Dios
del amor, pues curar significa que Lo has reconocido. Cuando lo
reconozcas sabrás que Él nunca ha dejado de reconocerte y que en Su
reconocimiento de ti radica tu ser. No estás enfermo ni tampoco puedes
morir. Pero te puedes confundir a ti mismo con cosas que mueren.
Recuerda, no obstante, que hacer eso es una blasfemia, pues significa
que estás contemplando sin amor a Dios y a Su creación, de la cual Él no
puede estar Separado.

9\. Sólo lo eterno puede ser amado, pues el amor no muere. Lo que es de
Dios es Suyo para siempre, y tú eres de Dios. ¿Cómo iba Él a permitirse
a Sí Mismo sufrir? ¿Y Cómo iba a ofrecerle a Su Hijo algo que no fuese
aceptable para Él? Si te aceptases tal como Dios te creó, sería
imposible que pudieses sufrir. Sin embargo, para aceptarte tal como Dios
te creó tienes que reconocerlo a Él como tu Creador. Esto no se debe a
que de negarte a ello se te fuese a castigar. Se debe simplemente a que
reconocer a tu Padre es reconocerte a ti mismo tal como eres. Tu Padre
te creó completamente libre de pecado, completamente libre de dolor y
completamente a salvo de todo sufrimiento. Si niegas a tu Padre estarás
invitando al pecado, al dolor y al sufrimiento a tu mente debido al
poder que Él le dio. Tu mente es capaz de crear mundos, pero puede
también negar lo que crea porque es libre.

10\. No te das cuenta de cuánto te has negado a ti mismo, ni de cuánto
Dios, en Su Amor, desea que no sea así. No obstante, Dios no
interferiría en tus decisiones porque no podría conocer a Su Hijo si
éste no fuese libre. Interferir en tus decisiones sería atacarse a Sí
Mismo, y Dios no está loco. Cuando tú lo niegas a Él eres tú el que está
loco. ¿Desearías que Él compartiese tu demencia? Dios nunca dejará de
amar a Su Hijo y Su Hijo nunca dejará de amar a su Padre. Ésa fue la
condición bajo la que la creación de Su Hijo tuvo lugar, la cual quedó
establecida para siempre en Su Mente. Reconocer esto es cordura.
Negarlo, demencia. Dios se dio a Sí Mismo a ti en tu creación, y Sus
dones son eternos. ¿Te negarías acaso a entregarte a Él?

11\. Como resultado de las ofrendas que Le haces, se le restituirá el
Reino a Su Hijo. Su Hijo se excluyó a sí mismo de Su don al negarse a
aceptar lo que había sido creado para él y lo que él había creado en el
Nombre de su Padre. El Cielo espera su retorno, pues fue creado para ser
la morada del Hijo de Dios. Tú no te sientes a gusto en ninguna otra
parte ni en ningún otro estado. No te niegues la dicha que fue creada
para ti a cambio de la infelicidad que tú mismo te has labrado. Dios te
ha proporcionado los medios para deshacer lo que tú has hecho. Escucha y
aprenderás a recordar lo que eres.

12\. Si Dios sabe que Sus Hijos son completamente impecables, es una
blasfemia percibirlos como culpables. Si Dios sabe que Sus Hijos no
pueden sufrir dolor alguno, es una blasfemia percibir sufrimiento en
cualquier parte. Si Dios sabe que Sus Hijos son completamente dichosos,
es una blasfemia sentirse deprimido. Todas estas ilusiones y las
múltiples formas que la blasfemia puede adoptar, son negativas a aceptar
la creación tal como es. Si Dios creó a Su Hijo perfecto, así es como
debes aprender a considerarlo para que puedas conocer su realidad. Y
como parte de la Filiación, así es como tienes que considerarte a ti
mismo para que puedas conocer la tuya.

13\. No percibas nada que Dios no haya creado o lo estarás negando a Él.
Suya es la única Paternidad que existe, y es tuya solamente porque Él te
la dio. Las ofrendas que te haces a ti mismo no tienen sentido, pero las
ofrendas que les haces a tus creaciones son como las Suyas porque las
haces en Su Nombre. Por eso tus creaciones son tan reales como las
Suyas. Con todo, la verdadera Paternidad tiene que ser reconocida si es
que se ha de conocer al verdadero Hijo. Crees que las cosas enfermizas
que has fabricado son tus verdaderas creaciones porque crees que las
imágenes enfermizas que percibes son los Hijos de Dios. Sólo aceptando
la Paternidad de Dios tendrás algo, porque Su Paternidad te lo dio todo.
Por eso es por lo que negarlo a Él es negarte a ti mismo.

14\. La arrogancia es la negación del amor porque el amor comparte y la
arrogancia no. Mientras ambas cosas te parezcan deseables, el concepto
de elección, que no procede de Dios, seguirá contigo. Si bien esto no es
verdad en la eternidad, en el tiempo lo es, de modo que mientras el
tiempo perdure en tu mente te verás obligado a elegir. El tiempo en sí
es algo que tú elegiste. Si quieres recordar la eternidad, debes
contemplar sólo lo eterno. Si permites que lo temporal te preocupe,
estarás viviendo en el tiempo. Como siempre, tu elección estará
determinada por lo que valores. El tiempo y la eternidad no pueden ser
ambos reales porque se contradicen entre sí. Sólo con que aceptes lo
intemporal como lo único que es real, empezarás a entender lo que es la
eternidad y a hacerla tuya.

### **11. DIOS O EL EGO** {#content0006.xhtml#heading_id_99}

#### **Introducción** {#content0006.xhtml#heading_id_100}

1\. O Dios está loco o bien es el ego el que lo está. Si examinas
imparcialmente las pruebas que ambas partes presentan, te darás cuenta
de que eso tiene que ser verdad. Ni Dios ni el ego proponen un sistema
de pensamiento parcial. Ambos sistemas son internamente coherentes,
aunque diametralmente opuestos en todo, de tal modo que una lealtad
parcial es imposible. Recuerda también que sus resultados son tan
diferentes como sus cimientos, y que sus naturalezas fundamentalmente
irreconciliables no pueden ser reconciliadas alternando entre ellos.
Nada que esté vivo es huérfano, pues la vida es creación. Por lo tanto,
toda decisión que tomas es invariablemente la respuesta a la pregunta:
\"¿Quién es mi padre?\" Y serás fiel al padre que elijas.

2\. ¿Qué le dirías, no obstante, a alguien que creyese que esta pregunta
realmente entraña conflicto? Si tú concebiste al ego, ¿cómo habría
podido el ego concebirte a ti? El problema de la autoridad sigue siendo
la única fuente de conflictos porque el ego se originó como consecuencia
del deseo del Hijo de Dios de ser el padre de Su Padre. El ego, por lo
tanto, no es más que un sistema ilusorio en el que tú concebiste a tu
propio padre. No te equivoques con respecto a esto. Parece una locura
cuando se expone con perfecta honestidad, pero el ego nunca examina lo
que hace con perfecta honestidad. Sin embargo, ésa es su premisa
demente, la cual está cuidadosamente oculta bajo la tenebrosa piedra
angular de su sistema de pensamiento. Y o bien el ego -que tú
concebiste- es tu padre, o bien todo su sistema de pensamiento se
desmorona.

3\. Tú fabricas mediante la proyección, mas Dios crea mediante la
extensión. Tú eres la piedra angular de la creación de Dios, pues Su
sistema de pensamiento es la Luz. Recuerda que los Rayos están ahí sin
ser vistos. Cuanto más te aproximas al centro de Su sistema de
pensamiento, más clara se hace la luz. Cuanto más te aproximas al
sistema de pensamiento del ego, más tenebroso y sombrío se vuelve el
camino. Sin embargo, incluso la pequeña chispa que se encuentra en tu
mente basta para iluminarlo. Lleva esa luz contigo sin ningún temor, y
valerosamente enfócala a los cimientos del sistema de pensamiento del
ego. Estáte dispuesto a juzgarlo con absoluta honestidad. Pon al
descubierto la tenebrosa piedra angular de terror sobre la que descansa
y sácala a la luz. Ahí verás que se basaba en la insensatez y que todos
tus miedos eran infundados.

4\. Hermano mío, tú eres parte de Dios y parte de mí. Cuando por fin
hayas visto los cimientos del ego sin acobardarte, habrás visto también
los nuestros. Vengo a ti de parte de nuestro Padre a ofrecerte todo
nuevamente. No lo rechaces a fin de mantener oculta la tenebrosa piedra
angular, pues la protección que te ofrece no te puede salvar. Yo te daré
la lámpara y te acompañaré. No harás este viaje solo. Te conduciré hasta
tu verdadero Padre, Quien, como yo, tiene necesidad de ti. ¿Cómo no ibas
a responder jubilosamente a la llamada del amor?

#### **I. Los regalos de la paternidad** {#content0006.xhtml#heading_id_101}

1\. Te has dado cuenta de tu necesidad de curación. ¿Le ofrecerías
cualquier otra cosa a la Filiación, habiendo reconocido la necesidad que
tú mismo tienes de curación? Pues en esto estriba el comienzo del
retorno al conocimiento; los cimientos sobre los que Dios ayudará a
construir de nuevo el sistema de pensamiento que tú compartes Con Él. Ni
una sola piedra que coloques sobre esos cimientos dejará de ser
bendecida por Él, pues estarás restaurando la santa morada de Su Hijo,
donde Él dispone que Su Hijo esté y donde está. Sea cual sea la parte de
la mente del Hijo de Dios en la que reinstauras esta realidad, la
reinstauras también en ti mismo. Moras en la Mente de Dios junto con tu
hermano, pues la Voluntad de Dios no es estar solo.

2\. Estar solo es estar separado de lo infinito, mas ¿cómo iba a ser
posible esto si lo infinito no tiene fin? Nadie puede estar más allá de
lo ilimitado porque lo que no tiene límites está necesariamente en todas
partes. En Dios no hay principios ni finales, pues Su universo es Él
Mismo. ¿Cómo ibas a poder excluirte a ti mismo del universo, o de Dios
que es el universo? Mi Padre y yo somos uno contigo, pues tú formas
parte de nosotros. ¿Crees realmente que parte de Dios puede extraviarse
o estar ausente de Él?

3\. Si tú no formases parte de Dios, Su Voluntad no estaría unificada.
¿Es concebible esto? ¿Podría una parte de Su Mente no contener nada? Si
nadie excepto tú puede ocupar tu lugar en Su Mente, y el que tú lo
ocupases constituyó tu creación, sin ti habría un lugar vacío en la
Mente de Dios. La extensión no puede ser bloqueada, ni tampoco tiene
vacíos. Continúa eternamente, por mucho que sea negada. Negar su
realidad puede constituir un retraso en el tiempo, pero no en la
eternidad. Por eso es por lo que tus creaciones no han cesado de
extenderse y por lo que hay tanto esperando tu retorno.

4\. Esperar es posible únicamente en el tiempo, pero el tiempo carece de
significado. Tú que inventaste las demoras puedes dejar atrás el tiempo
reconociendo simplemente que ni los principios ni los finales fueron
creados por lo Eterno, Quien no impuso límites a Su creación o a
aquellos que crean como Él. Desconoces esto debido simplemente a que has
tratado de limitar lo que Él creó, y, por lo tanto, crees que la
creación está limitada. ¿Cómo, entonces, ibas a poder conocer tus
creaciones habiendo negado lo infinito?

5\. Las leyes del universo no admiten contradicciones. Lo que es válido
para Dios es válido para ti. Si no crees que estás en Dios, tampoco
creerás que Él está en ti. Lo infinito no tiene sentido sin ti, y tú no
tienes sentido sin Dios. Dios y Su Hijo no pueden tener fin, pues
nosotros somos el universo. Dios no está incompleto y sin Hijos. Puesto
que Su Voluntad no fue estar solo, creó un Hijo como Él. No le niegues
Su Hijo, pues tu renuencia a aceptar Su Paternidad te ha negado a ti la
tuya. Ve en Sus creaciones a Su Hijo, pues las tuyas fueron creadas en
Su honor. El universo del amor no se detiene porque tú no lo veas, ni
tus ojos han perdido la capacidad de ver por el hecho de estar cerrados.
Contempla la gloria de Su creación y te darás cuenta de lo que Dios ha
salvaguardado para ti.

6\. Dios te ha dado un lugar en Su Mente que es tuyo para siempre. Pero
sólo puedes conservarlo si lo das de la misma manera en que se te dio.
¿Cómo ibas a poder estar solo allí cuando se te dio porque Dios no
dispuso estar solo? No es posible reducir la Mente de Dios. Tan sólo se
puede expandir pues todo lo que Él crea tiene la función de crear. El
amor no limita, y lo que crea no está limitado. Dar sin límites es lo
que Dios ha dispuesto para ti porque eso es lo único que puede brindarte
Su dicha, la cual es Su Voluntad compartir contigo. Tu amor es tan
ilimitado como el Suyo porque es el Suyo.

7\. ¿Cómo iba a ser posible que una parte de Dios estuviese excluida de
Su Amor o que una parte de Su Amor pudiese ser restringida? Dios es tu
patrimonio porque Su único regalo es Él Mismo. ¿De qué otra manera
podrías dar, salvo como Él da, si quieres saber cuál es el regalo que Él
te hizo? Da, pues, sin límites ni mesura, para que te des cuenta de
cuánto te ha dado Él. Tu capacidad para aceptar a Dios depende de que
estés dispuesto a dar como Él da. Tu paternidad y tu Padre son uno. La
Voluntad de Dios es crear, y tu voluntad es la Suya. De ello se deduce,
pues, que tu voluntad es crear, toda vez que tu voluntad emana de la
Suya. Y al ser tu voluntad una extensión de la Suya tiene que ser, por
lo tanto, idéntica a la de Él.

8\. No sabes, no obstante, lo que tu voluntad dispone. Eso no es extraño
si te percatas que negar equivale a \"no saber\". La Voluntad de Dios es
que tú eres Su Hijo. Al negar esto, niegas tu propia voluntad, y, por lo
tanto, no puedes saber lo que es. Debes preguntar cuál es la Voluntad de
Dios con respecto a todo porque Su Voluntad es también tu voluntad. Tú
no sabes lo que es, pero el Espíritu Santo lo recuerda por ti.
Pregúntale, por lo tanto, cuál es la Voluntad de Dios para ti, y Él te
dirá cuál es la tuya. No se puede hacer demasiado hincapié en el hecho
de que tú no lo sabes. Siempre que lo que el Espíritu Santo te diga
aparente ser una coacción, es únicamente porque no has reconocido tu
voluntad.

9\. La proyección del ego hace que la Voluntad de Dios parezca ser algo
externo a ti, y, por lo tanto, que no es tu voluntad. De acuerdo con
esta interpretación parece que fuese posible que la Voluntad de Dios y
la tuya estuviesen en conflicto. Dios, pues, parece exigirte algo que tú
no le quieres dar, privándote así de lo que anhelas. ¿Cómo iba a ser
posible que Dios, que sólo desea lo que es tu voluntad, fuese capaz de
eso? Tu voluntad es Su vida, que Él te ha dado. Ni siquiera en el tiempo
puedes vivir separado de Él. Dormir no es estar muerto. Lo que Él creó
puede dormir, pero no puede morir. La inmortalidad es Su Voluntad para
Su Hijo y la voluntad de Su Hijo para sí. El Hijo de Dios no puede
disponer la muerte para sí mismo porque su Padre es Vida y Su Hijo es
como Él. La creación es tu voluntad porque es Su Voluntad.

10\. No puedes ser feliz a menos que hagas lo que realmente es tu
voluntad, y esto no se puede cambiar porque es inmutable. Es inmutable
porque es la Voluntad de Dios y la tuya, pues de otro modo Su Voluntad
no podría extenderse. Tienes miedo de saber cuál es la Voluntad de Dios
porque crees que no es la tuya. Esta creencia es lo que da lugar a la
enfermedad y al miedo. Todo síntoma de enfermedad y de miedo emana de
ella porque es la creencia que hace que no quieras saber. Al creer esto
te ocultas en la obscuridad, negando que la luz se encuentre en ti.

11\. Se te pide que confíes en el Espíritu Santo únicamente porque Él
habla por ti. Él es la Voz que habla por Dios, pero nunca olvides que
Dios no dispuso estar Solo. Él comparte Su Voluntad contigo; no te la
impone. Recuerda siempre que lo que Dios da, Él lo conserva, de modo que
nada que Él dé puede contradecirle. Tú, que compartes Su Vida, tienes
que compartirla para poder conocerla, pues compartir es conocer.
Bienaventurado tú que estás aprendiendo que oír la Voluntad de tu Padre
es conocer la tuya. Pues tu voluntad es ser como Él, Cuya Voluntad es
que así sea. La Voluntad de Dios es que Su Hijo sea uno y que esté unido
a Él en Su Unicidad. Por eso es por lo que la curación representa el
inicio del reconocimiento de que tu voluntad es la Suya.

#### **II. La invitación a curar** {#content0006.xhtml#heading_id_102}

1\. Si la enfermedad es separación, la decisión de curar y de ser curado
es, por lo tanto, el primer paso en el proceso de reconocer lo que
verdaderamente quieres. Todo ataque te aleja de esto, y todo pensamiento
curativo te lo acerca. El Hijo de Dios incluye tanto al Padre como al
Hijo porque es a la vez Padre e Hijo. Unir tener y ser es unir tu
voluntad a la Suya, pues lo que Su Voluntad ha dispuesto para ti es Él
Mismo. Y tu voluntad es entregarte a Él porque, en tu perfecto
entendimiento de Él, sabes que no hay sino una sola Voluntad. Mas cuando
atacas a cualquier parte de Dios o de Su Reino tu entendimiento no es
perfecto, y, por consiguiente, pierdes lo que realmente quieres.

2\. Curar, por lo tanto, se convierte en una lección de entendimiento, y
cuanto más la practicas mejor maestro y alumno te vuelves. Si has negado
la verdad, ¿qué mejores testigos de su realidad podrías tener que
aquellos que han sido curados por ella? Pero asegúrate de contarte a ti
mismo entre ellos, pues estando dispuesto a unirte a ellos es como te
curarás. Todo milagro que obras te habla de la Paternidad de Dios. Todo
pensamiento curativo que aceptas, proceda éste de un hermano o de tu
propia mente, te enseña que eres el Hijo de Dios. En todo pensamiento
hiriente que albergues, independientemente de donde lo percibas, yace la
negación de la Paternidad de Dios y de tu relación filial con Él.

3\. Y la negación es tan total como el amor. No puedes negar parte de ti
mismo porque el resto parecerá estar separado de ti, y, por lo tanto,
desprovisto de significado. Y al no tener significado para ti, no lo
entenderás. Negar el significado de algo equivale a no comprenderlo.
Únicamente puedes curarte a ti mismo porque únicamente el Hijo de Dios
tiene necesidad de curación. Tienes necesidad de ella porque no te
entiendes a ti mismo, y, por lo tanto, no sabes lo que haces. Puesto que
te has olvidado de lo que es tu voluntad, no sabes lo que realmente
quieres.

4\. La curación es señal de que quieres reinstaurar la plenitud. Y el
hecho de que estés dispuesto a ello es lo que te permite oír la Voz del
Espíritu Santo, Cuyo mensaje es la plenitud. Él te capacitará para que
vayas mucho más allá de la curación que lograrías por tu cuenta, pues a
tu pequeña dosis de buena voluntad para reinstaurar la plenitud Él
sumará toda Su Voluntad, haciendo así que la tuya sea plena. ¿Qué podría
haber que el Hijo de Dios no pudiese alcanzar cuando la Paternidad de
Dios se encuentra en él? Mas la invitación tiene que proceder de ti,
pues sin duda debes haber aprendido que aquel a quien invites a ser tu
huésped, será quien morará en ti.

5\. El Espíritu Santo no puede hablarle a un anfitrión que no le dé la
bienvenida, puesto que no sería oído. El Eterno Invitado jamás se
ausenta, pero Su Voz se vuelve cada vez más tenue en compañía de
extraños. Necesita tu protección, únicamente porque la atención que le
prestas es señal de que deseas Su Compañía. Piensa como Él aunque sólo
sea por un momento y la pequeña chispa se convertirá en una luz tan
resplandeciente que inundará tu mente para que Él se convierta en tu
único Invitado. Siempre que le abres las puertas al ego, menoscabas la
bienvenida que le das al Espíritu Santo. Él no se ausentará, pero habrás
hecho una alianza contra Él. Sea cual sea la jornada que decidas
emprender, Él irá contigo y esperará. Puedes confiar plenamente en Su
paciencia, pues Él no puede abandonar a ninguna parte de Dios. Mas tú
necesitas mucho más que paciencia.

6\. No podrás descansar hasta que sepas cuál es tu función y la lleves a
cabo, pues sólo en esto pueden estar completamente unidas la Voluntad de
tu Padre y la tuya. Tener a Dios es ser como Él, y Él se ha dado a Sí
Mismo a ti. Tú que tienes a Dios debes ser como Dios, pues mediante Su
regalo Su función se convirtió en la tuya. Invita este conocimiento de
nuevo a tu mente y no dejes entrar ninguna otra cosa que lo pueda
enturbiar. El Invitado que Dios te envió te enseñará cómo hacer esto
sólo con que reconozcas la pequeña chispa y estés dispuesto a dejar que
se expanda. No es necesario que estés enteramente dispuesto a ello
porque Él lo está. Si simplemente le ofreces un pequeño lugar, Él lo
iluminará tanto que gustosamente dejarás que éste se expanda. Y mediante
esta expansión, comenzarás a recordar la creación.

7\. ¿Qué prefieres ser, rehén del ego o anfitrión de Dios? Aceptarás
únicamente a aquel que invites. Eres libre de determinar quién ha de ser
tu invitado y cuánto tiempo ha de permanecer contigo. Mas esto no es
auténtica libertad, pues depende todavía de cómo la consideres. El
Espíritu Santo se encuentra ahí, pero no puede ayudarte a menos que tú
se lo pidas. Y el ego no es nada, tanto si lo invitas a que entre como
si no. La auténtica libertad radica en darle la bienvenida a la
realidad; y de tus invitados, sólo el Espíritu Santo es real. Date
cuenta, pues, de Quién mora en ti, reconociendo simplemente lo que ya se
encuentra ahí, y no te conformes con consoladores imaginarios, pues el
Consolador de Dios se encuentra en ti.

#### **III. De las tinieblas a la luz** {#content0006.xhtml#heading_id_103}

1\. Cuando te sientas abrumado, recuerda que te has hecho daño a ti
mismo. Tu Consolador te proveerá descanso, pues tú no puedes proveértelo
a ti mismo. No sabes cómo hacerlo porque si supieras nunca habrías
podido sentirte abrumado. Si no te hicieras daño a ti mismo no podrías
sufrir en absoluto, pues ésa no es la Voluntad de Dios para Su Hijo. El
dolor es algo ajeno a Él, ya que Él no sabe de ataques y Su paz te rodea
silenciosamente. Dios permanece en perfecta quietud, ya que en Él no hay
conflicto alguno. El conflicto es la raíz de todos los males, pues al
ser ciego no ve a quien ataca. Siempre ataca, no obstante, al Hijo de
Dios, y el Hijo de Dios eres tú.

2\. El Hijo de Dios necesita ciertamente consuelo, pues no sabe lo que
hace, al creer que su voluntad no es la suya. El Reino es suyo, y sin
embargo, vaga sin hogar. Aunque su hogar está en Dios se siente solo y,
rodeado de hermanos, se siente sin amigos. ¿Cómo iba a permitir Dios que
esto fuese real, cuando Él no dispuso estar solo? Y si tu voluntad es la
Suya, estar solo no puede ser verdad con respecto a ti porque no lo es
con respecto a Él.

3\. ¡Ay, criatura de Dios, si supieses lo que Dios dispone para ti, tu
gozo sería absoluto! Y lo que Él dispone ha ocurrido, pues siempre fue
verdad. Cuando venga la luz y hayas dicho: \"La Voluntad de Dios es la
mía\", verás una belleza tal que sabrás que no procede de ti. Como
resultado de tu gozo crearás belleza en Su Nombre, pues tu gozo es tan
incontenible como el Suyo. El mundo desolado e insignificante se
desvanecerá en la nada, y tu corazón estará tan rebosante de alegría que
de un salto se elevará hasta el Cielo, ante la Presencia de Dios. No
puedo describirte cómo será esto, pues tu corazón no está todavía listo.
Puedo decirte, no obstante, y recordártelo a menudo, que lo que Dios
dispone para Sí Mismo lo dispone para ti y lo que Él dispone para ti es
tuyo.

4\. El camino no es arduo, pero es muy diferente. El tuyo es el camino
del dolor, de lo cual Dios no sabe nada. Ése es el camino que en verdad
es arduo y muy solitario. El miedo y la aflicción son tus invitados y
moran en ti, acompañándote dondequiera que vas. Pero la jornada
tenebrosa no es el camino que el Hijo de Dios desea recorrer. Camina en
la luz y no veas a los siniestros compañeros, pues no son compañeros
dignos del Hijo de Dios, que fue creado de la luz y en la luz. La Gran
Luz siempre te rodea e irradia desde ti. ¿Cómo podrías ver a los
compañeros siniestros en una luz como ésa? Si los ves es únicamente
porque estás negando la luz. Niégalos a ellos en vez de a la luz, pues
la luz está aquí y el camino ha sido despejado.

5\. Dios no le oculta nada a Su Hijo, aun cuando Su Hijo quiere
ocultarse a sí mismo. El Hijo de Dios, no obstante, no puede ocultar su
gloria, pues Dios dispuso que fuese glorioso y le dio la luz que refulge
en él. Nunca perderás el rumbo, pues Dios te guía. Cuando vagas sin
rumbo no haces sino emprender una jornada que no es real. Los compañeros
siniestros y el camino tenebroso, no son más que ilusiones. Vuélvete
hacia la luz, pues la pequeña chispa que se encuentra en ti es parte de
una Luz tan espléndida que te puede liberar para siempre de las
tinieblas. Pues tu Padre es tu Creador y tú eres como Él.

6\. Las criaturas de la luz no pueden morar en la obscuridad, pues no
hay obscuridad en ellas. No te dejes engañar por los consoladores
siniestros, ni permitas que entren en la mente del Hijo de Dios, pues no
tienen cabida en Su templo. Cuando te sientas tentado de negar a Dios
recuerda que no hay otros dioses que puedas anteponer a Él, y acepta lo
que Su Voluntad dispone para ti en paz, pues no la puedes aceptar de
ninguna otra manera.

7\. Sólo el Consolador de Dios puede darte consuelo. En la quietud de Su
templo, Él espera para darte la paz que es tuya. Da de Su paz, para que
puedas entrar en el templo y encontrarla allí esperándote. Mas sé santo
en Presencia de Dios, o, de lo contrario, no sabrás que estás allí, pues
lo que no es como Dios no puede entrar en Su Mente porque no fue Su
Pensamiento y, por lo tanto, no es de Él. Y si quieres saber lo que es
tuyo, tu mente tiene que ser tan pura como la Suya. Protege
cuidadosamente Su templo, pues Él Mismo mora allí en paz. No puedes
entrar en la Presencia de Dios con los compañeros siniestros a tu lado,
pero tampoco puedes entrar solo. Todos tus hermanos tienen que entrar
contigo, ya que hasta que no los hayas aceptado, tú no podrás entrar.
Pues no podrás entender lo que es la Plenitud a menos que tú mismo seas
pleno, y ninguna parte del Hijo puede ser excluida si su deseo es
conocer la Plenitud de su Padre.

8\. Puedes aceptar en tu mente a la Filiación en su totalidad y
bendecirla con la luz que tu Padre le dio. Serás entonces digno de morar
en el templo con Él, puesto que tu voluntad no es estar solo. Dios
bendijo a Su Hijo para siempre. Si tú le bendices mientras estás en el
tiempo, morarás en la eternidad. El tiempo no puede separarte de Dios si
lo usas en favor de lo eterno.

#### **IV. La herencia del Hijo de Dios** {#content0006.xhtml#heading_id_104}

1\. Nunca olvides que la Filiación es tu salvación, pues la Filiación es
tu Ser. Al ser la creación de Dios, es tuya, y al pertenecerte a ti, es
Suya. Tu Ser no necesita salvación, pero tu mente necesita aprender lo
que es la salvación. No se te salva de nada, sino que se te salva para
la gloria. La gloria es tu herencia, que tu Creador te dio para que la
extendieras. No obstante, si odias cualquier parte de tu Ser pierdes
todo tu entendimiento porque estás contemplando lo que Dios creó como lo
que eres, sin amor. Y puesto que lo que Él creó forma parte de Él, le
estás negando el lugar que le corresponde en Su Propio altar.

2\. ¿Cómo ibas a poder saber que estás en tu hogar sí tratas de echar a
Dios del Suyo? ¿Cómo podría el Hijo negar al Padre sin creer que el
Padre lo ha negado a él? Las leyes de Dios existen para tu protección, y
no existen en vano. Lo que experimentas cuando niegas a tu Padre sigue
siendo para tu protección, pues el poder de tu voluntad no puede ser
reducido a menos que Dios intervenga contra él, y cualquier limitación
de tu poder no es la Voluntad de Dios. Recurre, por lo tanto, únicamente
al poder que Dios te dio para salvarte, recordando que es tuyo porque es
Suyo, y únete a tus hermanos en Su paz.

3\. Tu paz reside en el hecho de que Su paz es ilimitada. Limita la paz
que compartes con Él, y tu Ser se vuelve necesariamente un extraño para
ti. Todo altar a Dios forma parte de ti porque la luz que Él creó es una
con Él. ¿Le negarías a un hermano la luz que posees? No lo harías si te
dieses cuenta de que con ello sólo podrías nublar tu propia mente. En la
medida en que lo traes de regreso, regresas también tú. Ésa es la ley de
Dios para la protección de la plenitud de Su Hijo.

4\. Sólo tú puedes privarte a ti mismo de algo. No resistas este hecho,
pues es en verdad el comienzo de la iluminación. Recuerda también que la
negación de este simple hecho adopta muchas formas, y que debes aprender
a reconocerlas y a oponerte a ellas sin excepción y con firmeza. Éste es
un paso crucial en el proceso de re-despertar. Las fases iniciales de
esta inversión son con frecuencia bastante dolorosas, pues al dejar de
echarle la culpa a lo que se encuentra afuera, existe una marcada
tendencia a albergarla adentro. Al principio es difícil darse cuenta de
que esto es exactamente lo mismo, pues no hay diferencia entre lo que se
encuentra adentro y lo que se encuentra afuera.

5\. Si tus hermanos forman parte de ti y los culpas por tu privación, te
estás culpando a ti mismo. Y no puedes culparte a ti mismo sin culparlos
a ellos. Por eso es por lo que la culpa tiene que ser des-hecha, no
verse en otra parte. Échate a ti mismo la culpa y no te podrás conocer,
pues sólo el ego culpa. Culparse uno a sí mismo es, por lo tanto,
identificarse con el ego, y es una de sus defensas tal como culpar a los
demás lo es. No puedes llegar a estar en Presencia de Dios si atacas a
Su Hijo. Cuando Su Hijo alce su voz en alabanza de su Creador, oirá la
Voz que habla por su Padre. Mas el Creador no puede ser alabado sin Su
Hijo, pues Ambos comparten la gloria y a Ambos se les glorifica juntos.

6\. Cristo está en el altar de Dios, esperando para darle la bienvenida
al Hijo de Dios. Pero ven sin ninguna condenación, pues, de lo
contrario, creerás que la puerta está atrancada y que no puedes entrar.
La puerta no está atrancada, y es imposible que no puedas entrar allí
donde Dios quiere que estés. Pero ámate a ti mismo con el Amor de
Cristo, pues así es como te ama tu Padre. Puedes negarte a entrar, pero
no puedes atrancar la puerta que Cristo mantiene abierta. Ven a mí que
la mantengo abierta para ti, pues mientras yo viva no podrá cerrarse, y
yo viviré eternamente. Dios es mi vida y la tuya, y Él no le niega nada
a Su Hijo.

7\. En el altar de Dios Cristo espera Su propia reinstauración en ti.
Dios sabe que Su Hijo es tan irreprochable como Él Mismo, y la forma de
llegar a Él es apreciando a Su Hijo. Cristo espera a que lo aceptes como
lo que tú eres, y a que aceptes Su Plenitud como la tuya propia. Pues
Cristo es el Hijo de Dios, que vive en Su Creador y refulge con Su
gloria. Cristo es la extensión del Amor y de la belleza de Dios, tan
perfecto como Su Creador y en paz con Él.

8\. Bendito es el Hijo de Dios cuyo resplandor es el de su Padre, y cuya
gloria él quiere compartir tal como su Padre la comparte con él. No hay
condenación en el Hijo, puesto que no hay condenación en el Padre. Dado
que el Hijo comparte el perfecto Amor del Padre, no puede sino compartir
todo lo que le pertenece a Él, pues de otra manera, no podría conocer ni
al Padre ni al Hijo. ¡Que la paz sea contigo que descansas en Dios, y en
quien toda la Filiación descansa!

#### **V. La dinámica del ego** {#content0006.xhtml#heading_id_105}

1\. Nadie puede escapar de las ilusiones a menos que las examine, pues
no examinarlas es la manera de protegerlas. No hay necesidad de sentirse
amedrentado por ellas, pues no son peligrosas. Estamos listos para
examinar más detenidamente el sistema de pensamiento del ego porque
juntos disponemos de la lámpara que lo desvanecerá, y, puesto que te has
dado cuenta de que no lo deseas, debes estar listo para ello.
Mantengámonos muy calmados al hacer esto, pues lo único que estamos
haciendo es buscando honestamente la verdad. La \"dinámica\" del ego
será nuestra lección por algún tiempo, pues debemos primero examinarla
para poder así ver más allá de ella, ya que le has otorgado realidad.
Juntos desvaneceremos calmadamente este error, y después miraremos más
allá de él hacia la verdad.

2\. ¿Qué es la curación sino el acto de despejar todo lo que obstaculiza
el conocimiento? ¿Y de qué otra manera puede uno disipar las ilusiones,
excepto examinándolas directamente sin protegerlas? No tengas miedo, por
lo tanto, pues lo que estarás viendo es la fuente del miedo, y estás
comenzando a darte cuenta de que el miedo no es real. Te das cuenta
también de que sus efectos se pueden desvanecer sólo con que niegues su
realidad. El siguiente paso es, obviamente, reconocer que lo que no
tiene efectos no existe. Ninguna ley opera en el vacío, y lo que no
lleva a ninguna parte no ha ocurrido. Si la realidad se reconoce por su
extensión lo que no conduce a ninguna parte no puede ser real. No tengas
miedo de mirar al miedo, pues no puede ser visto. La claridad, por
definición, desvanece la confusión, y cuando se mira a la obscuridad a
través de la luz, ésta no puede por menos que disiparla.

3\. Comencemos esta lección acerca de la \"Dinámica del ego\" dándonos
cuenta de que la expresión en sí no significa nada. Dicha expresión
encierra una contradicción intrínseca que la priva de todo sentido.
\"Dinámica\" implica el poder para hacer algo, y toda la falacia de la
separación radica en la creencia de que el ego tiene el poder de hacer
algo. Tienes miedo del ego porque crees eso. No obstante, la verdad es
muy simple: Todo poder es de Dios. Lo que no procede de Él no tiene el
poder de hacer nada.

4\. Cuando observamos al ego, por lo tanto, no estamos examinando
ninguna dinámica, sino tan sólo ilusiones. Puedes ciertamente examinar
un sistema ilusorio sin miedo, pues si su origen no es real no puede
tener efectos. El miedo se vuelve claramente más impropio si reconoces
el objetivo del ego, el cual está tan obviamente desprovisto de sentido
que cualquier esfuerzo en su favor es, por fuerza, inútil. El objetivo
del ego es claramente alcanzar su propia autonomía. Desde un principio,
pues, su propósito es estar separado, ser auto-suficiente e
independiente de cualquier poder que no sea el suyo propio. Por eso es
por lo que es el símbolo de la separación.

5\. Toda idea tiene un propósito, y su propósito es siempre el resultado
natural de lo que es. Todo lo que procede del ego es lo que resulta
naturalmente de su creencia central, y la manera de cancelar sus
resultados es reconociendo simplemente que la fuente de éstos no es
natural, ya que está en desacuerdo con tu verdadera naturaleza. He dicho
anteriormente que ejercer la voluntad en oposición a Dios es querer que
los deseos ilusorios se hagan realidad, pero eso no es realmente ejercer
la voluntad. Su Voluntad es una porque la extensión de Su Voluntad no
puede ser diferente de sí misma. El verdadero conflicto que
experimentas, por lo tanto, es entre los deseos vanos del ego y la
Voluntad de Dios, que tú compartes con Él. ¿Cómo iba a ser esto un
conflicto real?

6\. Tuya es la independencia de la creación, no la de la autonomía. Tu
función creativa radica en tu completa dependencia de Dios, Quien
comparte Su función contigo. Al estar dispuesto a compartirla, Él se
volvió tan dependiente de ti como tú lo eres de Él. No le adscribas la
arrogancia del ego a Aquel cuya Voluntad no es ser independiente de ti.
Él te ha incluido en Su Autonomía. ¿Puedes realmente creer que la
autonomía significa algo aparte de Él? La creencia en la autonomía del
ego te está costando el conocimiento de tu dependencia de Dios, en la
cual reside tu libertad. El ego considera cualquier dependencia como una
amenaza, e incluso ha tergiversado tu añoranza de Dios y la ha
convertido en un medio para consolidarse a sí mismo. Pero no te dejes
engañar por la interpretación que hace de tu conflicto.

7\. El ego siempre ataca en defensa de la separación. Al creer que tiene
el poder de hacer eso no hace otra cosa, ya que su objetivo de autonomía
no es otra cosa. El ego está totalmente confundido con respecto a la
realidad, pero no pierde de vista su objetivo. Está mucho más alerta que
tú porque está completamente seguro de su propósito. Tú estás confundido
porque no reconoces el tuyo.

8\. Debes reconocer que lo que menos quiere el ego es que te des cuenta
de que le tienes miedo. Pues si el ego pudiese producir miedo,
menoscabaría tu independencia y debilitaría tu poder. Sin embargo, su
único argumento para que le seas leal es que él puede darte poder. Si no
fuera por esta creencia no le escucharías en absoluto. ¿Cómo iba a
poder, entonces, seguir existiendo sí te dieses cuenta de que al
aceptarlo te estás empequeñeciendo y privándote a ti mismo de poder?

9\. El ego puede permitirte, y de hecho lo hace, que te consideres
altanero, incrédulo, frívolo, distante, superficial, insensible,
despegado e incluso desesperado, pero no permite que te des cuenta de
que realmente tienes miedo. Minimizar el miedo, pero no deshacerlo, es
el empeño constante del ego, y es una capacidad para la cual demuestra
ciertamente gran ingenio. ¿Cómo iba a poder predicar separación a menos
que la reforzase con miedo?, y, ¿seguirías escuchándole si reconocieses
que eso es lo que está haciendo?

10\. La más seria amenaza para el ego es, pues, que te des cuenta de que
cualquier cosa que parezca separarte de Dios es únicamente miedo, sea
cual sea la forma en que se manifieste e independientemente de cómo el
ego desee que lo experimentes. Su sueño de autonomía se estremece hasta
su raíz cuando cobras conciencia de esto. Pues si bien puedes tolerar
una falsa idea de independencia, no aceptarías el costo en miedo que
ello supone una vez que lo reconocieses. Pero ése es su costo, y el ego
no puede reducirlo. Si pasas por alto el amor estás pasándote por alto a
ti mismo, y no podrás sino tener miedo de la irrealidad porque te habrás
negado a ti mismo. Al creer que tu ataque contra la verdad ha tenido
éxito, creerás que el ataque tiene poder. Dicho llanamente, pues, te has
vuelto temeroso de ti mismo. Y nadie quiere encontrar lo que cree que le
destruiría.

11\. Si se pudiese lograr el objetivo de autonomía del ego, el propósito
de Dios podría ser truncado, y eso es imposible. Solamente aprendiendo
lo que es el miedo puedes por fin aprender a distinguir lo posible de lo
imposible y lo falso de lo verdadero. De acuerdo con las enseñanzas del
ego, su objetivo se puede lograr, pero el propósito de Dios no. De
acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo, únicamente el propósito
de Dios se puede lograr, y ya se ha logrado.

12\. Dios depende de ti tanto como tú de Él porque Su Autonomía incluye
la tuya, y, por lo tanto, está incompleta sin ella. Sólo puedes
establecer tu autonomía identificándote con Él y llevando a cabo tu
función tal como es en verdad. El ego cree que alcanzar su objetivo es
la felicidad. Pero te ha sido dado conocer que la función de Dios es la
tuya y que la felicidad no se puede encontrar aparte de vuestra Voluntad
conjunta. Reconoce únicamente que el objetivo del ego, que tan
diligentemente has perseguido, no te ha aportado más que miedo, y se
hará muy difícil mantener que el miedo es felicidad. Respaldado por el
miedo, esto es lo que el ego quiere que creas. Pero el Hijo de Dios no
está loco y no lo puede creer. De reconocer esto, no lo aceptaría, pues
sólo un loco elegiría el miedo en lugar del amor, y sólo un loco podría
creer que atacando es cómo se alcanza el amor. Pero el que ha sanado se
da cuenta de que sólo el ataque, del que el Amor de Dios le protege
completamente, puede producir miedo.

13\. El ego analiza; el Espíritu Santo acepta. Sólo por medio de la
aceptación se puede llegar a apreciar la plenitud, pues analizar
significa fragmentar o separar. Tratar de entender la totalidad
fragmentándola es, claramente, el enfoque típicamente contradictorio que
el ego utiliza para todo. El ego cree que el poder, el entendimiento y
la verdad radican en la separación, y que para establecer esta creencia
tiene que atacar. Al no darse cuenta de que es imposible establecer esa
creencia, y obsesionado por la convicción de que la separación es la
salvación, el ego ataca todo lo que percibe, desmenuzándolo en partes
pequeñas y desconectadas, sin ninguna relación significativa entre sí, y
desprovistas, por lo tanto, de todo significado. El ego siempre
substituirá lo que tiene significado por el caos, pues si la separación
es la salvación, la armonía es una amenaza.

14\. Las interpretaciones que el ego hace de las leyes de la percepción
son, y no pueden sino ser, exactamente las opuestas a las del Espíritu
Santo. El ego se concentra en el error y pasa por alto la verdad. Hace
que todos los errores que percibe sean reales, y concluye -utilizando su
razonamiento típicamente circular- que la idea de una verdad consistente
no tiene sentido por razón de los errores. El siguiente paso, entonces,
es obvio. Si la idea de una verdad consistente no tiene sentido, la
inconsistencia tiene que ser verdad. Teniendo muy presente el error, y
protegiendo lo que ha hecho real, el ego procede al siguiente paso en su
sistema de pensamiento: el error es real y la verdad es un error.

15\. El ego no trata de comprender esto, lo cual es obviamente
incomprensible, pero trata por todos los medios de demostrarlo y eso es
lo que hace constantemente. Valiéndose del análisis para atacar el
significado, el ego logra pasarlo por alto, y lo que le queda es una
serie de percepciones fragmentadas que él unifica en beneficio propio.
Esto se convierte, entonces, en el universo que percibe. Y es este
universo lo que a su vez se convierte en la demostración de su propia
realidad.

16\. No subestimes el poder de atracción que las demostraciones del ego
ejercen sobre aquellos que están dispuestos a escucharle. La percepción
selectiva escoge sus testigos cuidadosamente, y el testimonio de esos
testigos es congruente. Los argumentos en favor de la locura son
convincentes para los locos, pues todo razonamiento concluye allí donde
comienza, y no hay sistema de pensamiento que pueda trascender su propia
fuente. Aun así, el razonamiento que carece de sentido no puede
demostrar nada, y aquellos a quienes convence no pueden sino estar
engañados. ¿Cómo iba a poder enseñar verdaderamente el ego, cuando pasa
por alto la verdad? ¿Cómo iba a poder percibir lo que ha negado? Sus
testigos dan testimonio de su negación, pero no de lo que ha negado. El
ego mira de frente al Padre y no lo ve, pues ha negado a Su Hijo.

17\. ¿Te gustaría recordar al Padre? Acepta a Su Hijo y lo recordarás.
No hay nada que pueda demostrar que Su Hijo es indigno, pues no hay nada
que pueda probar que una mentira es verdad. Lo que ves en Su Hijo a
través de los ojos del ego es una demostración de que Su Hijo no existe.
Sin embargo, dondequiera que el Hijo esté, allí tiene que estar el
Padre. Acepta lo que Dios no niega, y ello te demostrará su verdad. Los
testigos de Dios se alzan en Su Luz y contemplan lo que Él creó. Su
silencio es la señal de que han contemplado al Hijo de Dios, y en la
Presencia de Cristo no tienen que demostrar nada, pues Cristo les habla
de Sí Mismo y de Su Padre. Guardan silencio porque Cristo les habla, y
son Sus palabras las que brotan de sus labios.

18\. Cada hermano con quien te encuentras se convierte en un testigo de
Cristo o del ego, dependiendo de lo que percibas en él. Todo el mundo te
convence de lo que quieres percibir y de la realidad del reino en favor
del cual has decidido mantenerte alerta. Todo lo que percibes da
testimonio del sistema de pensamiento que quieres que sea verdadero.
Cada uno de tus hermanos tiene el poder de liberarte, si tú decides ser
libre. No puedes aceptar falsos testimonios acerca de un hermano a menos
que hayas convocado falsos testigos contra él. Si no te habla de Cristo,
es que tú no le hablaste de Cristo a él. No oyes más que tu propia voz,
y si Cristo habla a través de ti, le oirás.

#### **VI. El despertar a la redención** {#content0006.xhtml#heading_id_106}

1\. Es imposible no creer en lo que ves, pero es igualmente imposible
ver lo que no crees. La percepción se construye sobre la base de la
experiencia, y la experiencia conduce a las creencias. La percepción no
se estabiliza hasta que las creencias se cimientan. De hecho, pues, lo
que ves es lo que crees. Eso es lo que quise decir con: \"Dichosos los
que sin ver creyeron\", pues aquellos que creen en la resurrección la
verán. La resurrección es el triunfo definitivo de Cristo sobre el ego,
no atacándolo sino transcendiéndolo. Pues Cristo ciertamente se eleva
por encima del ego y de todas sus \"obras\", y asciende hasta el Padre y
Su Reino.

2\. ¿Qué prefieres, unirte a la resurrección o a la crucifixión?
¿Condenar a tus hermanos o liberarlos? ¿Te gustaría trascender tu
prisión y ascender hasta el Padre? Estas preguntas son todas la misma y
se contestan al unísono. Ha habido mucha confusión con respecto a lo que
significa la percepción, debido a que la palabra se usa con el
significado de \"conciencia\" y también con el de \"interpretación de la
conciencia\". No obstante, no puedes ser consciente sin interpretar,
pues lo que percibes es tu propia interpretación.

3\. Este curso es muy claro. Si no lo ves así, es porque estás haciendo
interpretaciones contra él, y, por lo tanto, no crees lo que dice. Y
puesto que lo que crees determina tu percepción, no percibes el
significado del curso y, consecuentemente, no lo aceptas. Con todo,
diferentes experiencias conducen a diferentes creencias, y a través de
éstas, a diferentes percepciones. Pues las percepciones se aprenden
mediante creencias, y la experiencia ciertamente enseña. Te estoy
conduciendo a una nueva clase de experiencia que cada vez estarás menos
dispuesto a negar. Aprender de Cristo es fácil, pues percibir con Él no
entraña ningún esfuerzo. Sus percepciones son tu conciencia natural, y
lo único que te fatiga son las distorsiones que introduces en ésta. Deja
que sea el Cristo en ti Quien interprete por ti, y no trates de limitar
lo que ves con creencias pueriles indignas del Hijo de Dios. Pues hasta
que Cristo no sea aceptado completamente, el Hijo de Dios se considerará
a sí mismo huérfano.

4\. Yo soy tu resurrección y tu vida. Vives en mí porque vives en Dios.
Y todos tus hermanos viven en ti, tal como tú vives en cada uno de
ellos. ¿Cómo ibas a poder, entonces, percibir indignidad en un hermano
sin percibirla en ti mismo? ¿Y cómo ibas a poder percibirla en ti mismo
sin percibirla en Dios? Cree en la resurrección porque ésta ya se ha
consumado, y se ha consumado en ti. Esto es tan cierto ahora como lo
será siempre, pues la resurrección es la Voluntad de Dios, Quien no sabe
de tiempo ni de excepciones. Pero no hagas excepciones, o, de lo
contrario, no percibirás lo que se ha consumado para ti. Pues ascendemos
hasta el Padre juntos, como fue en un principio, como es ahora y como
será siempre, pues ésa es la naturaleza del Hijo de Dios tal como su
Padre lo creó.

5\. No subestimes el poder de la devoción del Hijo de Dios, ni el poder
que el dios al que venera ejerce sobre él, pues el Hijo de Dios se
postra ante el altar de su dios, tanto si es el dios que él inventó como
si es el Dios que lo creó a él. Por eso es por lo que su esclavitud es
tan total como su libertad, pues obedecerá únicamente al dios que
acepte. El dios de la crucifixión exige que él crucifique, y sus devotos
le obedecen. Se crucifican a sí mismos en su nombre, creyendo que el
poder del Hijo de Dios emana del sacrificio y del dolor. El Dios de la
resurrección no exige nada, pues no es Su Voluntad quitarte nada. No
exige obediencia, pues la obediencia implica sumisión. Lo único que
quiere es que te des cuenta de cuál es tu voluntad y que la hagas, no
con un espíritu de sacrificio y sumisión, sino con la alegría de la
libertad.

6\. La resurrección no puede sino atraerte irresistiblemente a que le
ofrezcas tu lealtad con agrado porque es el símbolo de la dicha. Su
irresistible poder reside en el hecho de que representa lo que tú
quieres ser. La libertad de abandonar todo aquello que te hiere, te
humilla y te atemoriza no se te puede imponer, pero se te puede ofrecer
a través de la gracia de Dios. Y tú puedes aceptarla mediante Su gracia,
pues Dios es misericordioso con Su Hijo y lo acepta sin reservas como
Suyo. ¿Quién es, entonces, tuyo? El Padre te ha dado todo lo que es
Suyo, y Él Mismo es tuyo junto con todos tus hermanos. Protégelos en su
resurrección, pues, de lo contrario, no despertarás en Dios, rodeado de
la seguridad de lo que es tuyo para siempre.

7\. No hallarás paz hasta que hayas extraído los clavos de las manos del
Hijo de Dios y hayas sacado la última espina de su frente. El Amor de
Dios rodea a Su Hijo, a quien el dios de la crucifixión condena. No
enseñes que mi muerte fue en vano. Enseña, más bien, que no morí,
demostrando que vivo en ti. Pues poner fin a la crucifixión del Hijo de
Dios es la tarea de la redención, en la cual todo el mundo juega un
papel igualmente importante. Dios no juzga a Su inocente Hijo.
Habiéndose dado a Sí Mismo a él, ¿cómo iba a poder juzgarlo?

8\. Te has crucificado a ti mismo y te has puesto una corona de espinas
sobre la cabeza. Aun así, no puedes crucificar al Hijo de Dios, pues la
Voluntad de Dios no puede morir. Su Hijo ha sido redimido de su propia
crucifixión, y tú no puedes condenar a muerte a quien Dios ha dado vida
eterna. El sueño de la crucifixión aún descansa pesadamente sobre tus
ojos, pero lo que ves en sueños no es la realidad. Mientras sigas
percibiendo al Hijo de Dios como crucificado, es que estás dormido. Y
mientras creas que puedes crucificarle, estarás simplemente teniendo
pesadillas. Tú que estás comenzando a despertar, todavía eres consciente
de tus sueños y aún no los has olvidado. Te olvidarás de ellos y
cobrarás conciencia de Cristo cuando otros despierten para compartir
contigo tu redención.

9\. Despertarás a tu propia llamada, pues la Llamada a despertar se
encuentra dentro de ti. Si vivo en ti, tú estás despierto. No obstante,
tienes que ver las obras que llevo a cabo a través de ti, o, de lo
contrario, no percibirás que las he llevado a cabo en ti. No pongas
límites a lo que crees que puedo hacer a través de ti, o no aceptarás lo
que puedo hacer por ti. Esto, no obstante, ya ha tenido lugar, y a menos
que des todo lo que has recibido, no sabrás que tu redentor vive y que
has despertado con él. La redención se reconoce únicamente
compartiéndola.

10\. El Hijo de Dios está a salvo. Lleva únicamente esta conciencia a la
Filiación, y tu papel en la redención será tan importante como el mío.
Pues tu papel tiene que ser como el mío si lo aprendes de mí. Si crees
que el tuyo está limitado, no haces sino limitar el mío. No hay grados
de dificultad en los milagros porque todos los Hijos de Dios tienen el
mismo valor, y su igualdad es su unicidad. Todo el poder de Dios reside
en cada una de sus partes por igual, y nada que contradiga Su Voluntad
es grande o pequeño. Lo que no existe no tiene tamaño ni medida. Para
Dios todo es posible. Y a Cristo le es dado ser como el Padre.

#### **VII. La condición de la realidad** {#content0006.xhtml#heading_id_107}

1\. El mundo que tú percibes no pudo haber sido creado por el Padre,
pues el mundo no es tal como tú lo ves. Dios creó únicamente lo eterno,
y todo lo que tú ves es perecedero. Por lo tanto, tiene que haber otro
mundo que no estás viendo. La Biblia habla de un nuevo Cielo y de una
nueva tierra, mas esto no puede ser cierto en un sentido literal, pues
lo que es eterno no puede volver a ser creado. Percibir de manera
diferente es sencillamente percibir de nuevo, lo cual implica que antes,
o en el ínterin, no estabas percibiendo en absoluto. ¿Cuál es entonces
el mundo que le espera a tu percepción cuando finalmente lo veas?

2\. Todo pensamiento amoroso que el Hijo de Dios jamás haya tenido es
eterno. Los pensamientos amorosos que su mente percibe en este mundo
constituyen la única realidad de éste. Siguen siendo percepciones porque
él todavía cree estar separado. Mas son eternos porque son amorosos. Y
al ser amorosos son semejantes al Padre, y, por lo tanto, no pueden
morir. El mundo real ciertamente se puede percibir. Lo único que ello
requiere es que estés dispuesto a no percibir nada más. Pues si percibes
tanto el bien como el mal, estarás aceptando lo falso y lo verdadero, y
no estarás distinguiendo claramente entre ellos.

3\. El ego tal vez vea algo bueno, pero nunca ve sólo lo bueno. Esa es
la razón de que sus percepciones sean tan variables. No rechaza la
bondad por completo, pues eso sería inaceptable para ti. Pero siempre
añade a lo real algo que no es real, confundiendo así la ilusión con la
realidad. Pues las percepciones no pueden ser parcialmente verdaderas.
Si crees tanto en la verdad como en la ilusión, no podrás saber cuál de
ellas es cierta. Para establecer tu propia autonomía trataste de crear
de manera diferente de cómo crea tu Padre, creyendo que lo que hiciste
podía ser distinto de Él. No obstante, todo lo que es verdad es como Él.
Percibir únicamente el mundo real te conducirá al Cielo real, ya que te
capacitará para comprenderlo.

4\. Percibir la bondad no es conocimiento, mas negar lo opuesto a la
bondad te permite reconocer una condición en la que los opuestos no
existen. Y ésta es la condición del conocimiento. Sin esta conciencia no
habrás satisfecho sus condiciones, y hasta que no lo hagas no sabrás que
ya dispones de él. Has concebido muchas ideas que has interpuesto entre
tu Creador y tú, y estas creencias constituyen el mundo que percibes. La
verdad no está ausente aquí, pero está velada. No sabes cuál es la
diferencia entre lo que tú has fabricado y lo que Dios creó, y de este
modo no sabes cuál es la diferencia entre lo que tú has fabricado y lo
que tú has creado. Creer que puedes percibir el mundo real es creer que
puedes conocerte a ti mismo. Puedes conocer a Dios porque Su Voluntad es
que se le conozca. De todo lo que has fabricado, el mundo real es lo
único que el Espíritu Santo ha conservado para ti, y la salvación
consiste en percibir únicamente eso, ya que es el reconocimiento de que
la realidad es únicamente lo que es verdad.

#### **VIII. El problema y la respuesta** {#content0006.xhtml#heading_id_108}

1\. Este curso es muy simple. Quizá pienses que no necesitas un curso
que, en última instancia, enseña que sólo la realidad es verdad. Pero
¿crees realmente esto? Cuando percibas el mundo real, reconocerás que no
lo creías. Mas la rapidez con la que tu nueva y única percepción real se
convertirá en conocimiento no te dejará más que un instante en el que
darte cuenta de que solamente eso es verdad. Y luego todo lo que
inventaste pasará al olvido: lo bueno y lo malo, lo falso y lo
verdadero. Pues cuando el Cielo y la tierra se vuelvan uno, dejarás de
ver incluso el mundo real. El mundo no acabará destruido, sino que se
convertirá en el Cielo. Lo que constituye la reinterpretación del mundo
es la transformación de toda percepción en conocimiento.

2\. La Biblia os dice que os volváis como niños. Los niños reconocen que
no entienden lo que perciben, y, por lo tanto, preguntan cuál es su
significado. No cometas la equivocación de creer que entiendes lo que
percibes, pues su significado se te escapa. Mas el Espíritu Santo ha
preservado su significado para ti, y si tú le permites que lo
interprete, Él te devolverá lo que tú despreciaste. Sin embargo,
mientras creas que sabes cuál es el significado de lo que percibes, no
verás la necesidad de preguntárselo a Él.

3\. No sabes cuál es el significado de nada de lo que percibes. Ni uno
solo de los pensamientos que albergas es completamente verdadero.
Reconocer esto sienta las bases para un buen comienzo. No es que estés
desencaminado; es que no has aceptado ningún guía. De lo que más
necesidad tienes es de aprender a percibir, pues no entiendes nada.
Reconoce esto, pero no lo aceptes, pues el entendimiento es tu herencia.
Las percepciones son algo que se aprende, y ya dispones de un Maestro.
Mas para estar dispuesto a aprender de Él tienes que estar dispuesto a
poner en duda todo lo que aprendiste por tu cuenta, pues tú que no te
enseñaste a ti mismo bien no deberías ser tu propio maestro.

4\. Solamente tú puedes privarte a ti mismo de la verdad. Dios, no
obstante, no te negará la Respuesta que Él dio. Píde, pues, lo que es
tuyo, lo cual no es obra tuya, y no te defiendas contra la verdad. Tú
ocasionaste el problema que Dios ha resuelto. Por lo tanto, hazte
únicamente esta simple pregunta: ¿Deseo el problema o la solución?
Decídete por la solución y la tendrás, pues la verás como es y que ya
dispones de ella.

5\. Tal vez te quejes de que este curso no es lo suficientemente
específico como para poderlo entender y aplicar. Mas tal vez no hayas
hecho lo que específicamente propugna. Éste no es un curso de
especulación teórica, sino de aplicación práctica. Nada podría ser más
específico que el que le digan a uno que si pide recibirá. El Espíritu
Santo te dará la respuesta para cada problema específico mientras creas
que los problemas son específicos. Su respuesta es a la vez una y muchas
mientras sigas creyendo que el que es Uno es muchos. Puede que tengas
miedo de Su especificidad por temor a lo que crees que ésta pueda
exigirte. Mas es únicamente pidiendo como aprenderás que lo que procede
de Dios no te exige nada en absoluto. Dios sólo da; nunca quita. Cuando
te niegas a pedir, es porque crees que pedir equivale a quitar en vez de
a compartir.

6\. El Espíritu Santo te dará sólo lo que es tuyo, sin pedirte nada a
cambio. Pues lo que es tuyo es todo lo que existe, y lo compartes con
Dios. Ésa es su realidad. ¿Podría el Espíritu Santo, que sólo dispone
restituir, ser capaz de interpretar incorrectamente la pregunta que
necesitas hacer para darte cuenta de Su respuesta? Has oído la
respuesta, pero no has comprendido bien la pregunta. Crees que pedirle
consejo al Espíritu Santo es pedir que se te prive de algo.

7\. Criatura de Dios, no entiendes a tu Padre. Crees en un mundo que
arrebata porque crees que arrebatando puedes obtener lo que quieres. Y
esa percepción te ha costado perder de vista el mundo real. Tienes miedo
del mundo tal como lo ves, pero el mundo real sigue siendo tuyo sólo con
que lo pidas. No te lo niegues a ti mismo, pues únicamente puede
liberarte. Nada que proceda de Dios puede esclavizar a Su Hijo, a quien
Él creó libre y cuya libertad está al amparo de Su Ser. Bienaventurado
tú que estás dispuesto a pedirle la verdad a Dios sin miedo, pues sólo
así podrás aprender que Su respuesta es la liberación del miedo.

8\. Hermosa criatura de Dios, estás pidiendo solamente lo que te
prometí. ¿Crees que yo te iba a engañar? El Reino de los Cielos está
dentro de ti. Ten fe en que la verdad está en mí porque yo sé que está
en ti. Los Hijos de Dios no tienen nada que no compartan. Pídele la
verdad a cualquier Hijo de Dios, y me la habrás pedido a mí. Cada uno de
nosotros tiene dentro de sí la respuesta para poder dársela a cualquiera
que la pida.

9\. Pídele cualquier cosa al Hijo de Dios y su Padre te lo concederá,
pues Cristo no se engaña con respecto a Su Padre, ni Su Padre se engaña
con respecto a Cristo. No te engañes, pues, con respecto a tu hermano, y
considera sus pensamientos amorosos como lo único que constituye su
realidad, pues al negar que su mente esté dividida sanarás la tuya.
Acéptalo como su Padre lo acepta y cúrale en Cristo, pues Cristo es su
curación así como la tuya. Cristo es el Hijo de Dios que no está en modo
alguno separado de Su Padre y cuyos pensamientos son tan amorosos como
el Pensamiento de Su Padre, mediante el cual fue creado. No te engañes
con respecto al Hijo de Dios, pues, si lo haces, no podrás sino
engañarte inevitablemente con respecto a ti mismo. Y al engañarte con
respecto a ti mismo te engañarás con respecto a tu Padre, para Quien
cualquier engaño es imposible.

10\. En el mundo real no hay enfermedades, pues en él no hay separación
ni división. En él sólo se reconocen los pensamientos amorosos, y,
puesto que todo el mundo dispone de tu ayuda, la Ayuda de Dios va
contigo a todas partes. A medida que, por el hecho de pedir esta Ayuda
estés dispuesto a aceptarla, la ofrecerás porque la desearás. Nada
estará fuera del alcance de tu poder sanador porque nada que pidas te
será negado. ¿Qué problema puede haber que no desaparezca en presencia
de la Respuesta de Dios? Pide, entonces, conocer la realidad de tu
hermano porque eso es lo que percibirás en él, y en su belleza verás
reflejada la tuya.

11\. No aceptes la percepción variable que tu hermano tiene de sí mismo,
pues su mente dividida es la tuya, y no aceptarás tu propia curación sin
la suya. Compartís el mundo real de la misma manera en que compartís el
Cielo, y la curación de tu hermano es tu curación. Amarte a ti mismo es
curarte a ti mismo, y no puedes percibir una parte de ti mismo como
enferma y lograr tu objetivo. Hermano mío, sanamos juntos al vivir
juntos y al amar juntos. No te engañes con respecto al Hijo de Dios,
pues él es uno consigo mismo y uno con su Padre. Ama a aquel a quien su
Padre ama, y te darás cuenta del Amor que tu Padre te profesa.

12\. Si percibes que un hermano te ha ofendido, arranca la ofensa de tu
mente, pues es Cristo el que te ofende y estás engañado con respecto a
Él. Sana en Cristo y no te sientas ofendido por Él, pues la ofensa no
tiene cabida en Él. Si lo que percibes te ofende, te ofendes a ti mismo
y condenas al Hijo de Dios a quien Dios no condena. Deja que el Espíritu
Santo elimine todas las ofensas que el Hijo de Dios comete contra sí
mismo y no percibas a nadie si no es a través de Su consejo, pues Él
quiere salvarte de toda condenación. Acepta Su poder sanador y
extiéndelo a todos los que Él te envíe, pues Su Voluntad es sanar al
Hijo de Dios, con respecto al cual Él no se engaña.

13\. Los niños perciben fantasmas, monstruos y dragones espantosos y se
aterran. Mas si preguntan a alguien en quien confían cuál es el
significado de lo que perciben, y están dispuestos a abandonar sus
propias interpretaciones en favor de la realidad, su miedo desaparece
junto con ellas. Cuando se ayuda a un niño a que se dé cuenta de que lo
que pensaba que era un fantasma es en realidad una cortina, el
\"monstruo\" una sombra y el \"dragón\" un sueño, deja entonces de tener
miedo y se ríe felizmente de su propio miedo.

14\. Hijo mío, tienes miedo de tus hermanos, de tu Padre y de ti mismo.
Pero estás simplemente engañado con respecto a ellos y con respecto a ti
mismo. Pregúntale al Maestro de la realidad lo que son ellos y lo que
eres tú, y al escuchar Su respuesta, tú también te reirás de tus miedos
y los reemplazarás con la paz. Pues el miedo no se encuentra en la
realidad, sino en las mentes de aquellos niños que no entienden la
realidad. Es únicamente su falta de entendimiento lo que les asusta, y
cuando aprenden a percibir correctamente dejan de tener miedo. Y así,
cuando vuelvan a tener miedo preguntarán de nuevo cuál es la verdad. No
es la realidad de tus hermanos, ni la de tu Padre ni la tuya lo que te
asusta. No sabes lo que son y debido a ello los percibes a ellos y a ti
mismo como fantasmas, monstruos y dragones. Pregúntale cuál es su
realidad a Aquel que la conoce, y Él te dirá lo que ellos son. Pues tú
no entiendes lo que ellos son, y, puesto que estás engañado con respecto
a lo que ves, necesitas la realidad para poder desvanecer tus miedos.

15\. ¿No intercambiarías tus miedos por la verdad, teniendo en cuenta
que puedes lograrlo sólo con pedirlo? Pues si Dios no está engañado con
respecto a ti, únicamente tú puedes estar engañado con respecto a ti
mismo. Puedes, no obstante, aprender del Espíritu Santo cuál es la
verdad acerca de ti, y Él te enseñará que, al ser tú parte de Dios, el
engaño no tiene cabida en ti. Cuando te percibas a ti mismo sin engaño
alguno, aceptarás el mundo real en lugar del mundo falso que fabricaste.
Y entonces tu Padre descenderá hasta ti y dará el último paso por ti,
elevándote hasta Él.

### **12. El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO** {#content0006.xhtml#heading_id_109}

#### **I. El juicio del Espíritu Santo** {#content0006.xhtml#heading_id_110}

1\. Se te ha dicho que no le otorgues realidad al error, y la manera de
hacer esto es muy simple. Si deseas creer en el error, tienes que
otorgarle realidad porque el error en sí no es real. Mas la verdad es
real por derecho propio, y para creer en ella no tienes que hacer nada.
Comprende que no reaccionas a nada directamente, sino a tu propia
interpretación de ello. Tu interpretación, por lo tanto, se convierte en
la justificación de tus reacciones. Por eso es por lo que analizar los
motivos de otros es peligroso. Si decides que alguien está realmente
tratando de atacarte, abandonarte o esclavizarte, reaccionarás como si
realmente lo hubiese hecho, al haberle otorgado realidad a su error.
Interpretar el error es conferirle poder, y una vez que haces eso pasas
por alto la verdad.

2\. Analizar los motivos del ego es algo muy complicado, muy confuso y
nunca se hace sin la participación de tu propio ego. Todo el proceso no
es sino un intento inequívoco de demostrar que tienes la capacidad de
comprender lo que percibes. Esto lo prueba el hecho de que reaccionas
ante tus interpretaciones como si fuesen correctas. Puedes entonces
controlar tus reacciones en lo que respecta a tu comportamiento, pero no
en lo que respecta a tus emociones. Esto obviamente divide o ataca la
integridad de tu mente, poniendo a uno de sus niveles contra otro.

3\. Sólo hay una forma sensata de interpretar motivos. Y por tratarse
del juicio del Espíritu Santo, no requiere esfuerzo alguno por tu parte.
Todo pensamiento amoroso es verdadero. Todo lo demás es una petición de
ayuda y de curación, sea cual sea la forma que adopte. ¿Cómo puede estar
justificado reaccionar con ira ante la súplica de un hermano? Ninguna
reacción podría ser apropiada, excepto estar dispuesto a ayudarle, pues
eso, y sólo eso, es lo que está pidiendo. Ofrécele cualquier otra cosa,
y te estarás arrogando el derecho de atacar su realidad al interpretarla
como mejor te parezca. Tal vez no esté completamente claro para ti el
peligro que esto supone para tu propia mente. Si crees que una petición
de ayuda es otra cosa, reaccionarás ante esa otra cosa. Tu reacción, por
lo tanto, será inadecuada a la realidad tal como ésta es, pero no a la
percepción que tú tienes de ella.

4\. No hay nada que te impida reconocer todas las peticiones de ayuda
exactamente como lo que son, excepto tu necesidad imaginaria de atacar.
Esta necesidad es lo único que hace que estés dispuesto a entablar
interminables \"batallas\" contra la realidad, en las que niegas que la
necesidad de curación sea real haciéndola irreal. No harías eso si no
fuese por el hecho de que no estás dispuesto a aceptar la realidad tal
como es, y, por consiguiente, te privas de ella.

5\. Decirte que no juzgues lo que no entiendes es ciertamente un buen
consejo. Nadie que sea parte interesada puede ser un testigo imparcial
porque la verdad se habrá convertido para él en lo que él quiere que
sea. Si no estás dispuesto a percibir una petición de ayuda como lo que
es, es porque no estás dispuesto a prestar ayuda ni a recibirla. Dejar
de reconocer una petición de ayuda es negarse a recibir ayuda.
¿Mantendrías que no la necesitas? Sin embargo, eso es lo que mantienes
cuando te niegas a reconocer la súplica de un hermano, pues sólo
respondiendo a su súplica puedes ser tú ayudado. Niégate a ayudarle, y
no podrás reconocer la Respuesta que Dios te dio a ti. El Espíritu Santo
no necesita tu ayuda para interpretar motivos, pero es indudable que tú
necesitas la Suya.

6\. La única reacción apropiada hacia un hermano es apreciarlo. Debes
estarle agradecido tanto por sus pensamientos de amor como por sus
peticiones de ayuda, pues ambas cosas, si las percibes correctamente,
son capaces de traer amor a tu conciencia. Toda sensación de esfuerzo
procede de tus intentos de no hacer simplemente eso. ¡Cuán simple es,
entonces, el plan de Dios para la salvación! No hay sino una sola manera
de reaccionar ante la realidad porque la realidad no suscita conflicto
alguno. No hay sino un solo Maestro de la realidad, el Cual entiende lo
que ésta es. Este Maestro no cambia de parecer con respecto a la
realidad porque la realidad no cambia. Si bien tus interpretaciones de
la realidad no tienen sentido en tu estado dividido, las Suyas son por
siempre fieles a la verdad. Él te las da porque son para ti. No intentes
\"ayudar\" a un hermano a tu manera, pues no puedes ayudarte a ti mismo.
Mas oye sus ruegos que claman por la Ayuda de Dios, y reconocerás de
este modo la necesidad que tú mismo tienes del Padre.

7\. Las interpretaciones que haces de las necesidades de tu hermano son
las interpretaciones que haces de las tuyas propias. Al prestar ayuda la
estás pidiendo, y si percibes tan sólo una necesidad en ti serás sanado.
Pues reconocerás la Respuesta de Dios tal como deseas que ésta sea, y si
de verdad la deseas, ciertamente será tuya. Cada súplica a la que
respondes en el Nombre de Cristo acerca más a tu conciencia el recuerdo
del Padre. En interés de tu propia necesidad, pues, oye toda petición de
ayuda como lo que es, para que Dios pueda responderte a ti.

8\. Al aplicar cada vez más la interpretación del Espíritu Santo a las
reacciones de otros, irás cobrando mayor conciencia de que Su criterio
es igualmente aplicable a las tuyas. Pues reconocer el miedo no es
suficiente para poder escaparse de él, aunque sí es necesario para
demostrar la necesidad de escapar. El Espíritu Santo tiene aún que
transformar el miedo en verdad. Si se te dejase con el miedo una vez que
lo hubieses reconocido, habrías dado un paso que te alejaría de la
realidad en vez de acercarte a ella. No obstante, hemos señalado
repetidamente la necesidad de reconocer el miedo y de confrontarlo cara
a cara, como un paso crucial en el proceso de desvanecer al ego.
Considera entonces lo mucho que te va a servir la interpretación que
hace el Espíritu Santo de los motivos de los demás. Al haberte enseñado
a aceptar únicamente los pensamientos de amor de otros y a considerar
todo lo demás como una petición de ayuda, te ha enseñado que el miedo en
sí es una petición de ayuda. Esto es lo que realmente quiere decir
reconocer el miedo. Si tú no lo proteges, el Espíritu Santo lo
re-interpretará. En esto radica el valor principal de aprender a
percibir el ataque como una petición de amor. Ya hemos aprendido que el
miedo y el ataque están inevitablemente interrelacionados. Si el ataque
es lo único que da miedo, y si consideras al ataque como la petición de
ayuda que realmente es, te darás cuenta de la irrealidad del miedo. Pues
el miedo es una súplica de amor, en la que se reconoce inconscientemente
lo que ha sido negado.

9\. El miedo es un síntoma de tu profunda sensación de pérdida. Si al
percibirlo en otros aprendes a subsanar esa sensación de pérdida, se
elimina la causa básica del miedo. De esa manera, te enseñas a ti mismo
que no hay miedo en ti. Los medios para erradicarlo se encuentran en ti,
y has demostrado esto al dárselos a otros. El miedo y el amor son las
únicas emociones que eres capaz de experimentar. Una es falsa, pues
procede de la negación, y la negación depende, para poder existir, de
que se crea en lo que se ha negado. Al interpretar correctamente el
miedo como una afirmación categórica de la creencia subyacente que
enmascara, estás socavando la utilidad que le has atribuido al hacer que
sea inútil. Las defensas que son inservibles se abandonan
automáticamente. Si haces que lo que el miedo oculta pase a ocupar una
posición inequívocamente preeminente, el miedo deja de ser relevante.
Habrás negado que puede ocultar al amor, lo cual era su único propósito.
El velo que habías puesto sobre la faz del amor habrá desaparecido.

10\. Si deseas contemplar el amor, que es la realidad del mundo, ¿qué
mejor cosa podrías hacer que reconocer en toda defensa contra él la
súplica de amor subyacente? ¿Y de qué mejor manera podrías darte cuenta
de su realidad que respondiendo a esa súplica dando amor? La
interpretación que el Espíritu Santo hace del miedo ciertamente lo
desvanece, pues la conciencia de la verdad no se puede negar. De esta
manera el Espíritu Santo reemplaza al miedo por el amor y transforma el
error en verdad. Y de esta manera aprenderás de Él cómo reemplazar tu
sueño de separación por el hecho innegable de la unidad. Pues la
separación no es otra cosa que la negación de la unión, y si se
interpreta correctamente, da testimonio de tu eterno conocimiento de que
la unión es verdad.

#### **II. Cómo recordar a Dios** {#content0006.xhtml#heading_id_111}

1\. Los milagros son simplemente la transformación de la negación en
verdad. Si amarse uno a sí mismo significa curarse uno a sí mismo, los
que están enfermos no se aman a sí mismos. Por lo tanto, están pidiendo
el amor que los podría sanar, pero que se están negando a sí mismos. Si
supiesen la verdad acerca de sí mismos no podrían estar enfermos. La
tarea del obrador de milagros es, por lo tanto, negar la negación de la
verdad. Los enfermos deben curarse a sí mismos, pues la verdad mora en
ellos. Mas al haberla nublado, la luz de otra mente necesita brillar
sobre la suya porque dicha luz es suya.

2\. La luz brilla en todos ellos con igual intensidad,
independientemente de cuán densa sea la niebla que la oculta. Si no le
otorgas a la niebla ningún poder para ocultar la luz, no tiene ninguno.
Pues sólo tiene poder si el Hijo de Dios se lo confiere. Y debe ser él
mismo quien le retire ese poder, recordando que todo poder es de Dios.
Tú puedes recordar esto por toda la Filiación. No permitas que tu
hermano se olvide, pues su olvido es también el tuyo. Pero cuando tú lo
recuerdas, lo estás recordando por él también porque a Dios no se le
recuerda solo. Esto es lo que has olvidado. Percibir la curación de tu
hermano como tu propia curación es, por lo tanto, la manera de recordar
a Dios. Pues te olvidaste de tus hermanos y de Dios, y la Respuesta de
Dios a tu olvido no es sino la manera de recordar.

3\. No percibas en la enfermedad más que una súplica de amor, y ofrécele
a tu hermano lo que él cree que no se puede ofrecer a sí mismo. Sea cuál
sea la enfermedad, no hay más que un remedio. Alcanzarás la plenitud a
medida que restaures la plenitud de otros, pues percibir en la
enfermedad una petición de salud es reconocer en el odio una súplica de
amor. Y dar a un hermano lo que realmente desea es ofrecértelo a ti
mismo, ya que tu padre dispone que comprendas que tu hermano y tú sois
lo mismo. Concédele su petición de amor, y la tuya quedará concedida. La
curación es el Amor de Cristo por Su Padre y por Sí Mismo.

4\. Recuerda lo que dijimos acerca de las percepciones atemorizantes que
tienen los niños pequeños, las cuales son aterrorizantes para ellos
porque no las entienden. Si piden iluminación, y la aceptan, sus miedos
se desvanecen. Pero si ocultan sus pesadillas, las conservan. Es fácil
ayudar a un niño inseguro, ya que reconoce que no entiende el
significado de sus percepciones. Tú, sin embargo, crees que entiendes el
significado de las tuyas. Criatura de Dios, estás ocultando tu cabeza
bajo unas pesadas mantas que tú mismo te has echado encima. Estás
ocultando tus pesadillas en la obscuridad de tu falsa certeza y
negándote a abrir los ojos y a mirarlas de frente.

5\. No nos quedemos con las pesadillas, pues no son ofrendas dignas de
Cristo, y, por lo tanto, no son regalos dignos de ti. Quítate las mantas
de encima y hazle frente a lo que te da miedo. Sólo lo que tú te
imaginas que ello pueda ser es lo que te da miedo, pues la realidad de
lo que no es nada no puede dar miedo. No demoremos esto, pues el sueño
de odio no se apartará de ti a menos que tengas ayuda, y la Ayuda ya
está aquí. Aprende a mantenerte sereno en medio de la agitación, pues la
quietud supone el final de la lucha y en esto consiste la jornada a la
paz. Mira de frente cada imagen que surja para demorarte, pues el logro
del objetivo es inevitable debido a que es eterno. Tener al amor por
objetivo es algo a lo que tienes derecho, y ello es así a pesar de tus
sueños.

6\. Quieres todavía lo que Dios dispone, y ninguna pesadilla puede
impedir que un Hijo de Dios logre su propósito. Pues tu propósito te fue
dado por Dios y no puedes sino cumplirlo, ya que ésa es Su Voluntad.
Despierta y recuerda tu propósito, pues es tu voluntad recordarlo. Lo
que ya se ha llevado a cabo por ti tiene que ser tuyo. No permitas que
tu odio obstruya el camino del amor, pues no hay nada que pueda
resistirse al Amor que Cristo le profesa a Su Padre, o al Amor que Su
Padre le profesa a Él.

7\. Dentro de poco me verás, pues yo no estoy oculto porque tú te estés
ocultando. Es tan seguro que te despertaré como que me desperté a mí
mismo, porque desperté por ti. En mi resurrección radica tu liberación.
Nuestra misión es escaparnos de la crucifixión, no de la redención.
Confía en mi ayuda, pues yo no caminé solo, y caminaré contigo de la
misma manera en que nuestro Padre caminó conmigo. ¿No sabías que caminé
con Él en paz? ¿Y no significa eso que la paz nos acompaña durante toda
la jornada?

8\. En el amor perfecto no hay miedo. No haremos otra cosa que mostrarte
la perfección de lo que ya es perfecto en ti. No tienes miedo de lo
desconocido sino de lo conocido. No fracasarás en tu misión porque yo no
fracasé en la mía. En nombre de la absoluta confianza que tengo en ti,
confía en mí aunque sólo sea un poco, y alcanzaremos fácilmente la meta
de perfección juntos. Pues la perfección simplemente es y no puede ser
negada. Negar la negación de lo perfecto no es tan difícil como negar la
verdad, y creerás en lo que podemos realizar juntos cuando lo veas
realizado.

9\. Tú que has tratado de desterrar el amor no has podido lograrlo, pero
tú que eliges desterrar el miedo no podrás por menos que triunfar. El
Señor está contigo, pero tú no lo sabes. Sin embargo, tu Redentor vive,
y mora en ti en la paz de la cual Él fue creado. ¿No te gustaría
intercambiar tu conciencia de miedo por esta conciencia? Cuando hayamos
superado el miedo -no ocultándolo, ni restándole importancia, ni negando
en modo alguno su impacto- esto es lo que realmente verás. No puedes
dejar a un lado los obstáculos que se interponen a la verdadera visión a
menos que primero los observes, ya que dejarlos a un lado significa que
has juzgado contra ellos. Si los examinas, el Espíritu Santo los
juzgará, y los juzgará correctamente. Sin embargo, Él no puede eliminar
con Su luz lo que tú mantienes oculto, pues tú no se lo has ofrecido y
Él no puede quitártelo.

10\. Nos estamos embarcando, por lo tanto, en un programa muy bien
organizado, debidamente estructurado y cuidadosamente planeado, que
tiene por objeto aprender a entregarle al Espíritu Santo todo aquello
que no desees. Él sabe qué hacer con ello. Tú, sin embargo, no sabes
cómo valerte de Su conocimiento. Cualquier cosa que se le entregue que
no sea de Dios, desaparece. No obstante, tú tienes que estar
completamente dispuesto a examinar eso que le entregas, ya que de otro
modo Su conocimiento no te servirá de nada. Él jamás dejará de prestarte
ayuda, pues prestar ayuda es Su único propósito. ¿No es cierto acaso que
tienes más razones para temer al mundo tal como lo percibes, que para
mirar a la causa del miedo y abandonarla para siempre?

#### **III. Cómo invertir en la realidad** {#content0006.xhtml#heading_id_112}

1\. Te pedí una vez que vendieses todo cuanto tuvieses, que se lo dieses
a los pobres y que me siguieras. Esto es lo que quise decir: si no
inviertes tu atención en ninguna de las cosas de este mundo, puedes
enseñarle a los pobres dónde está su tesoro. Los pobres son
sencillamente los que han invertido mal, ¡y vaya que son pobres! Puesto
que están necesitados, se te ha encomendado que los ayudes, pues te
cuentas entre ellos. Observa lo bien que aprenderías tu lección si te
negases a compartir su pobreza, pues la pobreza no es otra cosa que
insuficiencia, y sólo hay una insuficiencia, ya que sólo hay una
necesidad.

2\. Suponte que un hermano insiste en que hagas algo que tú crees que no
quieres hacer. Su misma insistencia debería indicarte que él cree que su
salvación depende de que tú hagas lo que te pide. Si insistes en que no
puedes satisfacer su deseo y experimentas de inmediato una reacción de
oposición, es que crees que tu salvación depende de no hacerlo. Estás,
por lo tanto, cometiendo el mismo error que él, y haciendo que su error
sea real para ambos. Insistir significa invertir, y aquello en lo que
inviertes está siempre relacionado con tu idea de lo que es la
salvación. La pregunta se compone de dos partes: primera, ¿qué es lo que
hay que salvar? y segunda, ¿cómo se puede salvar?

3\. Cada vez que te enfadas con un hermano, por la razón que sea, crees
que tienes que proteger al ego, y que tienes que protegerlo atacando. Si
es tu hermano el que ataca, estás de acuerdo con esta creencia; si eres
tú el que ataca, no haces sino reforzarla. Recuerda que los que atacan
son pobres. Su pobreza pide regalos, no mayor empobrecimiento. Tú que
podrías ayudarles estás ciertamente actuando en forma destructiva si
aceptas su pobreza como propia. Si no hubieses invertido de la manera en
que ellos lo hicieron, jamás se te hubiese ocurrido pasar por alto su
necesidad.

4\. Reconoce lo que no importa, y si tus hermanos te piden algo
\"descabellado\", hazlo precisamente porque no importa. Niégate, y tu
oposición demuestra que sí te importa. Eres únicamente tú, por lo tanto,
el que determina si la petición es descabellada o no, y toda petición de
un hermano es tu propia petición. ¿Por qué te empeñas en negarle lo que
pide? Pues negárselo es negártelo a ti mismo, y empobrecerte a ti y a
él. Él está pidiendo la salvación, al igual que tú. La pobreza es
siempre cosa del ego y nunca de Dios. Ninguna petición es
\"descabellada\" para el que reconoce lo que es valioso y no acepta nada
más.

5\. La salvación es para la mente, y se alcanza por medio de la paz. La
mente es lo único que se puede salvar, y sólo se puede salvar a través
de la paz. Cualquier otra respuesta que no sea amor, surge como
resultado de una confusión con respecto a \"qué\" es la salvación y a
\"cómo\" se alcanza, y el amor es la única respuesta. Nunca te olvides
de esto, y nunca te permitas creer, ni por un solo instante, que existe
otra respuesta, pues de otro modo te contarás forzosamente entre los
pobres, quienes no han entendido que moran en la abundancia y que la
salvación ha llegado.

6\. Identificarte con el ego es atacarte a ti mismo y empobrecerte. Por
eso es por lo que todo aquel que se identifica con el ego se siente
desposeído. Lo que experimenta entonces es depresión o ira, ya que lo
que hizo fue intercambiar su amor hacia Sí Mismo por odio hacia sí
mismo, y como consecuencia de ello, tiene miedo de sí mismo. Él no se da
cuenta de esto. Aun si es plenamente consciente de que está sintiendo
ansiedad, no percibe que el origen de ésta reside en su propia
identificación con el ego, y siempre trata de lidiar con ella haciendo
algún \"trato\" demente con el mundo. Siempre percibe este mundo como
algo externo a él, pues esto es crucial para su propia adaptación. No se
da cuenta de que él es el autor de este mundo, pues fuera de sí mismo no
existe ningún mundo.

7\. Si sólo los pensamientos amorosos del Hijo de Dios constituyen la
realidad del mundo, el mundo real tiene que estar en su mente. Sus
pensamientos descabellados tienen que estar también en su mente, pero él
no puede tolerar un conflicto interno de tal magnitud. Una mente
dividida está en peligro, y el reconocimiento de que alberga dentro de
sí pensamientos diametralmente opuestos es intolerable. Proyecta, por
consiguiente, la división, no la realidad. Todo lo que percibes como el
mundo externo no es otra cosa que tu intento de mantener vigente tu
identificación con el ego, pues todo el mundo cree que esa
identificación es su salvación. Observa, sin embargo, lo que ha
sucedido, pues los pensamientos tienen consecuencias para el que los
piensa. Estás en conflicto con el mundo tal como lo percibes porque
crees que el mundo es antagónico a ti. Ésta es una consecuencia
inevitable de lo que has hecho. Has proyectado afuera aquello que es
antagónico a lo que está adentro, y así, no puedes por menos que
percibirlo de esa forma. Por eso es por lo que debes darte cuenta de que
tu odio se encuentra en tu mente y no fuera de ella antes de que puedas
liberarte de él, y por lo que debes deshacerte de él antes de que puedas
percibir el mundo tal como realmente es.

8\. He dicho antes que Dios amó tanto al mundo, que se lo dio a Su Hijo
unigénito. Dios ama ciertamente el mundo real y aquellos que perciben la
realidad de éste no pueden ver el mundo de la muerte, pues la muerte no
forma parte del mundo real, en el que todo es un reflejo de lo eterno.
Dios te dio el mundo real a cambio del mundo que tú fabricaste como
resultado de la división de tu mente, el cual es el símbolo de la
muerte. Pues si pudieses realmente separarte de la Mente de Dios,
perecerías.

9\. El mundo que percibes es un mundo de separación. Quizá estés
dispuesto a aceptar incluso la muerte con tal de negar a tu Padre. Sin
embargo, Él no dispuso que fuese así, y, por lo tanto, no es así. Tu
voluntad sigue siendo incapaz de oponerse a lo que la Suya dispone, y
ésa es la razón de que no tengas ningún control sobre el mundo que
fabricaste. No es éste un mundo que provenga de la voluntad, pues está
regido por el deseo de ser diferente de Dios, y ese deseo no tiene nada
que ver con la voluntad. El mundo que has fabricado es, por lo tanto,
completamente caótico, y está regido por \"leyes\" arbitrarias que no
tienen sentido ni significado alguno. Se compone de lo que tú no deseas,
lo cual has proyectado desde tu mente porque tienes miedo de ello. Sin
embargo, un mundo así sólo se puede encontrar en la mente de su hacedor,
junto con su verdadera salvación. No creas que se encuentra fuera de ti,
ya que únicamente reconociendo dónde se encuentra es como podrás tener
control sobre él. Ciertamente tienes control sobre tu mente, ya que la
mente es el mecanismo de decisión.

10\. Si reconocieses que cualquier ataque que percibes se encuentra en
tu mente, y sólo en tu mente, habrías por fin localizado su origen, y
allí donde el ataque tiene su origen, allí mismo tiene que terminar.
Pues en ese mismo lugar reside también la salvación. El altar de Dios
donde Cristo mora se encuentra ahí. Tú has profanado el altar, pero no
has profanado el mundo. Cristo, sin embargo, ha puesto la Expiación
sobre el altar para ti. Lleva todas tus percepciones del mundo ante ese
altar, pues es el altar a la verdad. Ahí verás tu visión transformarse y
ahí aprenderás a ver verdaderamente. Desde este lugar, en el que Dios y
Su Hijo moran en paz y en el que se te da la bienvenida, mirarás en paz
hacia el exterior y verás el mundo correctamente. Mas para encontrar ese
lugar tienes que renunciar a tu inversión en el mundo tal como lo
proyectas, y permitir que el Espíritu Santo extienda el mundo real desde
el altar de Dios hasta ti.

#### **IV. Buscar y hallar** {#content0006.xhtml#heading_id_113}

1\. El ego está seguro de que el amor es peligroso, y ésta es siempre su
enseñanza principal. Nunca lo expresa de este modo. Al contrario, todo
el que cree que el ego es la salvación parece estar profundamente
inmerso en la búsqueda del amor. El ego, sin embargo, aunque alienta con
gran insistencia la búsqueda del amor, pone una condición: que no se
encuentre. Sus dictados, por lo tanto, pueden resumirse simplemente de
esta manera: \"Busca, pero no halles\". Ésta es la única promesa que el
ego te hace y la única que cumplirá. Pues el ego persigue su objetivo
con fanática insistencia, y su juicio, aunque seriamente menoscabado, es
completamente coherente.

2\. La búsqueda que el ego emprende está, por lo tanto, condenada al
fracaso. Y como también te enseña que él es tu identidad, su consejo te
embarca en una jornada que siempre acaba en una percepción de
auto-derrota. Pues el ego es incapaz de amar, y, en su frenética
búsqueda de amor, anda en pos de lo que teme encontrar. La búsqueda es
inevitable porque el ego es parte de tu mente, y, debido a su origen, él
no está totalmente dividido, pues, de lo contrario, carecería por
completo de credibilidad. Tu mente es la que cree en él y la que le
otorga existencia. Sin embargo, es también tu mente la que tiene el
poder de negar su existencia, y eso es sin duda lo que harás cuando te
des cuenta exactamente de la clase de jornada en la que el ego te
embarca.

3\. Es sin duda obvio que nadie quiere encontrar lo que le derrotaría
por completo. El ego, al ser incapaz de amar, se sentiría totalmente
perdido en presencia del amor, pues no podría responder en absoluto.
Tendrías entonces que abandonar su dirección, puesto que sería evidente
que no te puede enseñar la respuesta que necesitas. El ego, por lo
tanto, distorsionará el amor, y te enseñará que él te puede proveer las
respuestas que el amor en realidad evoca. Si sigues sus enseñanzas,
pues, irás en busca de amor, pero serás incapaz de reconocerlo.

4\. ¿No te das cuenta de que el ego sólo puede embarcarte en una jornada
que únicamente puede conducirte a una sensación de futilidad y
depresión? Buscar y no hallar no puede ser una actividad que brinde
felicidad. ¿Es ésta la promesa que quieres seguir manteniendo? El
Espíritu Santo te ofrece otra promesa, la cual te conduce a la dicha.
Pues Su promesa es siempre: \"Busca y hallarás\", y bajo Su dirección no
podrás fracasar. La jornada en la que el Espíritu Santo es tu Guía es la
jornada que te conduce al triunfo, y el objetivo que pone ante ti, Él
Mismo lo consumará. Pues Él nunca engañará al Hijo de Dios a quien ama
con el Amor del Padre.

5\. No podrás por menos que buscar, ya que en este mundo no te sientes a
gusto. Y buscarás tu hogar tanto si sabes dónde se encuentra como si no.
Si crees que se encuentra fuera de ti, la búsqueda será en vano, pues lo
estarás buscando donde no está. No recuerdas cómo buscar dentro de ti
porque no crees que tu hogar esté ahí. Pero el Espíritu Santo lo
recuerda por ti y te guiará a tu hogar porque ésa es Su misión. A medida
que Él cumpla Su misión te enseñará a cumplir la tuya, pues tu misión es
la misma que la Suya. Al guiar a tus hermanos hasta su hogar estarás
siguiéndolo a Él.

6\. Contempla el Guía que tu Padre te ha dado, para que puedas aprender
que posees vida eterna, pues la muerte no es la Voluntad de tu Padre ni
la tuya, y todo lo que es verdad es la Voluntad del Padre. La vida no te
cuesta nada, pues se te dio, pero por la muerte tienes ciertamente que
pagar, y pagar un precio exorbitante. Si la muerte es tu tesoro,
venderás todo lo demás para comprarla. Y creerás haberla adquirido, al
haber vendido todo lo demás. No obstante, no puedes vender el Reino de
los Cielos. Tu herencia no se puede comprar ni vender. Ninguna parte de
la Filiación puede quedar desheredada, pues Dios goza de plenitud y
todas sus extensiones son como Él.

7\. La Expiación no es el precio de tu plenitud; es, no obstante, el
precio de ser consciente de tu plenitud. Lo que decidiste \"vender\"
tuvo que ser salvaguardado para ti, ya que no lo habrías podido volver a
\"comprar\". Aun así, tienes que invertir en ello, no con dinero sino
con espíritu. Porque el espíritu es voluntad, y la voluntad es el
\"precio\" del Reino. Tu herencia aguarda únicamente tu reconocimiento
de que has sido redimido. El Espíritu Santo te guía hacia la vida
eterna, pero tienes que abandonar tu interés por la muerte, o, de lo
contrario, no podrás ver la vida aunque te rodea por todas partes.

#### **V. El programa de estudios cuerdo** {#content0006.xhtml#heading_id_114}

1\. Sólo el amor es fuerte, puesto que es indiviso. Los fuertes no
atacan, pues no ven que haya necesidad de ello. Antes de que la idea de
atacar pudiese entrar en tu mente, tuviste que haberte percibido a ti
mismo como débil. Puesto que te atacaste a ti mismo y creíste que el
ataque había sido efectivo, te consideras a ti mismo debilitado. Al
dejar de percibir la igualdad que existe entre tus hermanos y tú, y al
considerarte a ti mismo como más débil, intentas \"equilibrar\" la
situación a la que tú mismo diste lugar. Y te vales del ataque para ello
porque crees que el ataque logró debilitarte.

2\. Por eso es por lo que el reconocimiento de tu propia
invulnerabilidad es tan importante para el restablecimiento de tu
cordura. Pues al aceptar tu invulnerabilidad estás reconociendo que el
ataque no tiene efectos. Aunque te has atacado a ti mismo, demuestras
que en realidad no ocurrió nada. Por lo tanto, al atacar no hiciste
nada. Una vez que te des cuenta de esto, atacar dejará de tener sentido
para ti, pues resultará evidente que ni es efectivo ni puede protegerte.
Con todo, el reconocimiento de tu invulnerabilidad te aporta todavía
mucho más que eso. Si tus ataques contra ti mismo no han podido
debilitarte, eso quiere decir que aún eres fuerte. Por lo tanto, no
tienes que \"equilibrar\" la situación para demostrar tu fuerza.

3\. No podrás darte cuenta de cuán inútil es el ataque hasta que no
reconozcas que los ataques que lanzas contra ti mismo no tienen efectos.
Pues otros ciertamente reaccionan ante el ataque si lo perciben, y, si
estás tratando de atacarles, no podrás sino interpretar su reacción como
un refuerzo de tu creencia en el ataque. El único lugar donde puedes
cancelar todo refuerzo es en ti mismo. Pues tú eres siempre el primer
blanco de tus ataques, y si éstos nunca han tenido lugar, tampoco
pudieron haber tenido consecuencias.

[]{#content0007.xhtml}

4\. El Amor del Espíritu Santo es tu fortaleza, pues el tuyo está
dividido y, por lo tanto, no es real. No puedes confiar en tu propio
amor cuando lo atacas. No puedes aprender lo que es el amor perfecto con
una mente dividida porque una mente dividida se ha convertido a sí misma
en un mal estudiante. Trataste de hacer que la separación fuese eterna
porque querías conservar las características de la creación, aunque con
tu propio contenido. La creación, sin embargo, no procede de ti, y los
malos estudiantes tienen ciertamente necesidad de una enseñanza
especial.

5\. Tienes problemas de aprendizaje en un sentido muy literal. Ciertas
áreas de tus facultades para aprender están tan deterioradas, que sólo
puedes progresar bajo una dirección clara, precisa y constante,
suministrada por un Maestro que pueda trascender tus limitados recursos.
Él se convierte en tu Recurso, ya que por tu cuenta no puedes aprender.
Es imposible aprender nada en la situación de aprendizaje en la que te
has puesto a ti mismo, y es obvio que en esa situación necesitas un
Maestro especial así como un programa de estudios especial. A los malos
estudiantes no se les debería elegir como maestros de sí mismos o de
otros. No te dirigirías a ellos para establecer el programa de estudios
que les permitiría escapar de sus limitaciones. Si comprendiesen lo que
se encuentra más allá de ellos, no tendrían limitaciones.

6\. No sabes cuál es el significado del amor, y ésa es tu limitación. No
intentes enseñarte a ti mismo lo que no entiendes, ni trates de
establecer los objetivos del programa de estudios cuando los tuyos
claramente han fracasado. El objetivo de tu aprendizaje ha sido no
aprender, y esto no puede conducir a un aprendizaje fructífero. No
puedes transferir lo que no has aprendido, y el menoscabo de tu
capacidad de generalizar es un fallo fundamental de tu aprendizaje. ¿Les
preguntarías a los que no han podido aprender para qué sirven los
recursos de aprendizaje? Ellos no lo saben. Si pudiesen interpretar
correctamente dichos recursos, habrían aprendido de ellos.

7\. He dicho que la regla del ego es: \"Busca, pero no halles\".
Traducido al lenguaje del programa de estudios eso significa: \"Trata de
aprender, pero no lo logres\". El resultado de este objetivo de
aprendizaje es obvio: hará que se interprete erróneamente todo recurso
de aprendizaje legítimo, toda instrucción real y toda dirección sensata,
ya que el propósito de éstos es facilitar el aprendizaje al que se opone
ese absurdo programa de estudios. Si estás tratando de aprender cómo no
aprender, y el objetivo de lo que enseñas es la auto-derrota, ¿qué
puedes esperar sino confusión? Un programa así no tiene sentido. Este
intento de \"aprender\" ha debilitado tanto a tu mente que no puedes
amar, ya que el programa que has escogido es contrario al amor, y no es
más que un curso en cómo atacarte a ti mismo. Un objetivo suplementario
de ese programa es no aprender cómo superar la división que da
credibilidad a su objetivo principal. Y no te será posible superar esa
división siguiendo dicho programa, ya que todo lo que aprendas será en
su favor. Mas tu mente se pronuncia en contra de tu aprendizaje, tal
como tu aprendizaje se pronuncia en contra de tu mente, y así, te opones
a todo aprendizaje y lo consigues, pues eso es lo que quieres. Pero
puede que todavía no te hayas dado cuenta de que hay algo que sí quieres
aprender, y de que lo puedes aprender porque eso es lo que has decidido
hacer.

8\. Tú que has intentado aprender lo que no deseas, debes animarte, pues
aunque el programa de estudios que tú estableciste es en verdad
deprimente, si lo examinas con detenimiento es simplemente ridículo.
¿Cómo iba a ser posible que la manera de alcanzar un objetivo fuese no
alcanzándolo? Renuncia ahora a ser tu propio maestro. Esta renuncia no
te conducirá a la depresión. Es simplemente el resultado de haber
evaluado honestamente lo que te has enseñado a ti mismo y los resultados
que se han derivado de ello. Bajo las condiciones de aprendizaje
adecuadas, que tú no puedes proveer ni comprender, llegarás a
convertirte en un alumno y maestro excelente. Pero aún no lo eres, ni lo
serás hasta que la situación de aprendizaje tal como la urdiste se
invierta.

9\. Tu potencial para aprender, debidamente entendido, es ilimitado
porque te conducirá hasta Dios. Puedes enseñar el camino que conduce a
Dios y aprenderlo, si sigues al Maestro que conoce el camino que conduce
a Él y que sabe cómo se aprende Su programa de estudios. El programa
está desprovisto de toda ambigüedad porque Su objetivo no está dividido
y los medios y el fin están en completo acuerdo. Lo único que necesitas
hacer es ofrecerle tu atención indivisa. Todo lo demás se te proveerá,
pues la verdad es que quieres aprender debidamente y nada puede oponerse
a la decisión del Hijo de Dios. Lo que él puede aprender es tan
ilimitado como él mismo.

#### **VI. La visión de Cristo** {#content0007.xhtml#heading_id_115}

1\. El ego está tratando de enseñarte cómo ganar el mundo y perder tu
alma. El Espíritu Santo te enseña que no puedes perder tu alma y que no
hay nada que ganar en el mundo, pues, de por sí, no da nada. Invertir
sin recibir beneficios es sin duda una manera segura de empobrecerte, y
los gastos generales son muy altos. No sólo no recibes ningún beneficio
de la inversión, sino que el costo es enorme. Pues esta inversión te
cuesta la realidad del mundo al negar la tuya, y no te da nada a cambio.
No puedes vender tu alma, pero puedes vender tu conciencia de ella. No
puedes percibir tu alma, y no la podrás conocer mientras percibas
cualquier otra cosa como más valiosa.

2\. El Espíritu Santo es tu fortaleza porque sólo te conoce como
espíritu. Él es perfectamente consciente de que no te conoces a ti mismo
y perfectamente consciente de cómo enseñarte a recordar lo que eres.
Puesto que te ama, te enseñará gustosamente lo que Él ama, pues Su
voluntad es compartirlo. Dado que se acuerda de ti continuamente, no
puede dejar que te olvides de tu valía. Pues el Padre jamás cesa de
mantener vivo en Él el recuerdo de Su Hijo, y el Espíritu Santo jamás
cesa de mantener vivo en el Hijo el recuerdo de su Padre. Dios está en
tu memoria por causa de Él. Tú decidiste olvidar a tu Padre, pero eso no
es realmente lo que quieres hacer, y, por lo tanto, puedes decidir de
otra manera. Y tal como yo decidí de otra manera, tú también puedes
hacerlo.

3\. Tú no deseas el mundo. Lo único de valor en él son aquellos aspectos
que contemplas con amor. Eso le confiere la única realidad que jamás
tendrá. Su valía no reside en sí mismo, pero la tuya se encuentra en ti.
De la misma forma en que tu propia estima procede de extenderte a ti
mismo, de igual modo la percepción de tu propia estima procede de
extender pensamientos amorosos hacia el exterior. Haz que el mundo real
sea real para ti, pues el mundo real es el regalo del Espíritu Santo, y,
por lo tanto, te pertenece.

4\. La corrección es para todos aquellos que no pueden ver. La misión
del Espíritu Santo es abrirle los ojos a los ciegos, pues Él sabe que no
han perdido su visión, sino que simplemente duermen. Él los despertará
del sueño del olvido y los llevará al recuerdo de Dios. Los ojos de
Cristo están abiertos, y Él contemplará con amor todo lo que veas si
aceptas Su visión como tuya. El Espíritu Santo mantiene a salvo la
visión de Cristo para cada Hijo de Dios que duerme. En Su visión el Hijo
de Dios es perfecto y Él anhela compartir Su visión contigo. El Espíritu
Santo te mostrará el mundo real porque Dios te dio el Cielo. A través
del Espíritu Santo, tu Padre exhorta a Su Hijo a recordar. El despertar
de Su Hijo da comienzo cuando él empieza a invertir en el mundo real, lo
cual le permite aprender a re-invertir en sí mismo. Pues la realidad es
una con el Padre y con el Hijo, y el Espíritu Santo bendice el mundo
real en Nombre de los Dos.

5\. Cuando hayas visto el mundo real -como sin duda lo verás- te
acordarás de nosotros. Mas tienes que aprender el costo que supone estar
dormido, y negarte a pagarlo. Sólo entonces decidirás despertar. Y
entonces el mundo real aparecerá ante tu vista, pues Cristo nunca ha
estado dormido. Cristo está esperando a que lo veas, pues Él nunca te ha
perdido de vista. Él contempla serenamente el mundo real, que desea
compartir contigo porque sabe que Su Padre lo ama. Y sabiendo esto,
desea darte lo que es tuyo. Él te aguarda en el altar del Padre en
perfecta paz, ofreciéndote el Amor del Padre en la serena luz de la
bendición del Espíritu Santo. Pues el Espíritu Santo conducirá a todo el
mundo a su hogar y a su Padre, donde Cristo les espera como Su Ser.

6\. Cada Hijo de Dios es uno en Cristo porque su ser está en Cristo, al
igual como el de Cristo está en Dios. El Amor de Cristo por ti es Su
Amor por Su Padre, que Él conoce porque conoce el Amor de Su Padre por
Él. Cuando el Espíritu Santo te haya conducido finalmente hasta Cristo
en el altar de Su Padre, la percepción se fundirá con el conocimiento
porque se habrá vuelto tan santa que su transferencia a la santidad será
sencillamente su extensión natural. El Amor se transfiere al amor sin
ninguna interferencia, pues ambos son uno. A medida que percibas más y
más elementos comunes en todas las situaciones, la transferencia del
entrenamiento bajo la dirección del Espíritu Santo aumentará y se
generalizará. Aprenderás gradualmente a aplicarlo a todo el mundo y a
todas las cosas, pues su aplicabilidad es universal. Una vez que esto se
logra, la percepción y el conocimiento se vuelven tan similares que
comparten la unificación de las leyes de Dios.

7\. Lo que es uno no puede ser percibido como separado, y negar la
separación es restaurar el conocimiento. En el altar de Dios, la santa
percepción de Su Hijo se vuelve tan iluminada que la luz entra a
raudales en ella y el espíritu del Hijo de Dios refulge en la Mente del
Padre y se vuelve uno con ella. Con gran ternura Dios refulge sobre Sí
Mismo, y ama la extensión de Sí Mismo que es Su Hijo. El mundo deja de
tener propósito a medida que se funde con el Propósito de Dios. Pues el
mundo real ha desaparecido sigilosamente en el Cielo, donde todo lo que
es eterno ha existido siempre. Allí Redentor y redimido se unen en su
perfecto amor por Dios y en el amor perfecto que se profesan el uno al
otro. El Cielo es tu hogar, y al estar en Dios tiene también que estar
en ti.

#### **VII. Introspección** {#content0007.xhtml#heading_id_116}

1\. Los milagros demuestran que el aprendizaje ha tenido lugar bajo la
debida dirección, pues el aprendizaje es invisible y lo que se ha
aprendido sólo se puede reconocer por sus resultados. Su generalización
se demuestra a medida que lo pones en práctica en más y más situaciones.
Reconocerás que has aprendido que no hay grados de dificultad en los
milagros cuando los apliques a todas las situaciones. No hay situación a
la que los milagros no sean aplicables, y al aplicarlos a todas las
situaciones el mundo real será tuyo. En esta santa percepción te
volverás íntegro, y por tu propia aceptación de la Expiación, ésta
irradiará hacia todos aquellos que el Espíritu Santo te envíe para que
les des tu bendición. La bendición de Dios mora en todos Sus Hijos, y en
tu bendición de ellos radica la bendición que Dios te da a ti.

2\. Cada uno debe desempeñar el papel que le corresponde en la redención
del mundo, para poder reconocer que el mundo ha sido redimido. No puedes
ver lo invisible. Mas si ves sus efectos sabes que tiene que estar ahí.
Al percibir sus obras, reconoces su existencia. Y por lo que hace, te
das cuenta de lo que es. Tú no puedes ver tus propios puntos fuertes,
pero puedes tener cada vez mayor confianza en su existencia a medida que
te capacitan para actuar. Y los resultados de tus acciones tú los puedes
ver.

3\. El Espíritu Santo es invisible, pero puedes ver los resultados de Su
Presencia, y por ellos te darás cuenta de que Él está ahí. Es claro que
lo que Él te capacita para hacer no es de este mundo, pues los milagros
violan todas las leyes de la realidad tal como este mundo la juzga. Las
leyes del tiempo y del espacio, del volumen y de la masa son
transcendidas, pues lo que el Espíritu Santo te capacita para hacer está
claramente más allá de todas ellas. Al percibir Sus resultados,
comprenderás dónde debe estar Él, y sabrás por fin lo que Él es.

4\. No puedes ver al Espíritu Santo, pero puedes ver Sus
manifestaciones. Y a menos que las veas no te darás cuenta de que Él
está ahí. Los milagros son Sus testigos, y hablan de Su Presencia. Lo
que tú no puedes ver, únicamente cobra realidad para ti a través de los
testigos que hablan en su favor. Puedes cobrar conciencia de lo que no
ves, y Ello puede volverse increíblemente real para ti a medida que Su
Presencia se ponga de manifiesto a través de ti. Lleva a cabo la labor
del Espíritu Santo, pues compartes Su función. De la misma manera en que
tu función en el Cielo es crear, aquí en la tierra es curar. Dios
comparte tu función contigo en el Cielo, y el Espíritu Santo comparte la
Suya contigo en la tierra. Mientras sigas creyendo que tienes otras
funciones, seguirás teniendo necesidad de corrección, pues dicha
creencia es la destrucción de la paz, objetivo éste que está en directa
oposición al propósito del Espíritu Santo.

5\. Ves lo que esperas ver y esperas ver aquello que invitas. Tu
percepción es el resultado de tu invitación, y llega a ti tal como la
pediste. ¿De quién son las manifestaciones que quieres ver? ¿De qué
presencia quieres convencerte? Pues creerás en aquello que manifiestes,
y tal como contemples lo que está afuera, así mismo verás lo que está
adentro. En tu mente hay dos maneras de contemplar al mundo, y tu
percepción reflejará el asesoramiento que hayas elegido.

6\. Yo soy La manifestación del Espíritu Santo y cuando me veas, será
porque lo has invitado a Él. Pues Él te enviará Sus testigos sólo con
que desees verlos. Nunca te olvides de que siempre ves lo que buscas,
pues lo que buscas lo encontrarás. El ego encuentra lo que busca y nada
más. No encuentra amor porque no es eso lo que busca. Mas buscar es lo
mismo que encontrar y si vas en pos de dos objetivos opuestos los
encontrarás, pero no podrás reconocer ninguno de ellos. Creerás que los
dos son lo mismo porque deseas alcanzar los dos. La mente siempre busca
su propia integración, mas si está dividida y quiere conservar la
división, seguirá creyendo que sólo tiene un objetivo haciendo que
parezca uno solo.

7\. Dije anteriormente que lo que proyectas o extiendes depende de ti,
pero tienes que hacer una u otra cosa, ya que ello es una ley de la
mente, y antes de mirar afuera tienes que mirar adentro. Al mirar
adentro eliges al guía cuya visión deseas compartir. Y luego miras
afuera y contemplas sus testigos. Por eso es por lo que siempre
encuentras lo que buscas. Lo que desees para ti es lo que manifestarás,
y lo aceptarás del mundo porque al desearlo lo ubicaste en él. Cuando
crees que estás proyectando lo que no deseas, es porque todavía lo
deseas. Esto conduce directamente a la disociación, puesto que
representa la aceptación de dos objetivos, cada uno de los cuales se
percibe en un lugar diferente y separado del otro porque hiciste que
fueran diferentes. La mente ve entonces un mundo dividido fuera de sí
misma, pero no dentro de ella. Esto le da una ilusión de integridad y le
permite creer que está yendo en pos de un solo objetivo. Sin embargo,
mientras sigas percibiendo un mundo dividido, no habrás sanado. Pues
haber sanado es ir en pos de un solo objetivo, al haber aceptado uno
solo y no desear más que uno solo.

8\. Cuando lo único que desees sea amor no verás nada más. La naturaleza
contradictoria de los testigos que percibes es sencillamente el reflejo
de tus invitaciones conflictivas. Has mirado en tu mente y has aceptado
que en ella hay oposición al haberla buscado allí. Mas no creas entonces
que los testigos de la oposición son verdaderos, ya que ellos sólo dan
testimonio de tu decisión acerca de la realidad, y te devuelven los
mensajes que tú les diste. El amor, asimismo, se reconoce por sus
mensajeros. Si manifiestas amor, sus mensajeros vendrán a ti porque los
invitaste.

9\. El poder de decisión es la única libertad que te queda como
prisionero de este mundo. Puedes decidir ver el mundo correctamente. Lo
que hiciste de él no es su realidad, pues su realidad es sólo la que tú
le confieres. No puedes realmente darle a nada ni a nadie nada que no
sea amor, ni tampoco puedes realmente recibir de ellos nada que no sea
amor. Si crees que has recibido cualquier otra cosa, es porque miraste
dentro de ti y creíste haber visto ahí la capacidad de poder dar otra
cosa. Esa decisión fue la que determinó lo que encontraste, pues fue la
decisión que determinó lo que tenías que buscar.

10\. Tienes miedo de mí porque miraste dentro de ti y lo que viste te
dio miedo. Pero lo que viste no pudo haber sido la realidad, pues la
realidad de tu mente es lo más bello de todas las creaciones de Dios.
Puesto que procede únicamente de Dios, su poder y grandeza sólo habrían
podido brindarte paz, si realmente la hubieses contemplado. Si tienes
miedo es porque viste algo que no estaba allí. Sin embargo, en ese mismo
lugar pudiste haberme visto a mí y a todos tus hermanos, en la perfecta
seguridad de la Mente que nos creó a todos. Pues nos encontramos ahí, en
la paz del Padre, cuya Voluntad es extender Su paz a través de ti.

11\. Cuando hayas aceptado tu misión de extender paz hallarás paz, pues
al manifestarla la verás. Sus santos testigos te rodearán porque los
invocaste, y ellos vendrán a ti. He oído tu llamada y la he contestado,
pero no has querido verme ni oír la respuesta que buscabas. Ello se debe
a que eso no es todavía lo único que deseas. Sin embargo, a medida que
yo me haga más real para ti, te darás cuenta de que, en efecto, eso es
lo único que deseas. Y cuando mires dentro de ti me verás, y juntos
contemplaremos el mundo real. A través de los ojos de Cristo, sólo el
mundo real existe y es lo único que se puede ver. Tu decisión
determinará lo que veas. Y lo que veas dará testimonio de tu decisión.

12\. Cuando mires dentro de ti y me veas, será porque habrás decidido
manifestar la verdad. Y al manifestarla la verás tanto afuera como
adentro. La verás afuera porque primero la viste adentro. Todo lo que
ves afuera es el juicio de lo que viste dentro. Si es tu propio juicio,
será erróneo, pues tu función no es juzgar. Si es el juicio del Espíritu
Santo será correcto, pues Su función es juzgar. Tú compartes Su función
sólo cuando juzgas tal como Él lo hace, sin juzgar nada por tu cuenta.
Juzgarás contra ti mismo, pero Él juzgará a tu favor.

13\. Recuerda, pues, que cada vez que miras fuera de ti y no reaccionas
favorablemente ante lo que ves, te has juzgado a ti mismo como indigno y
te has condenado a muerte. La pena de muerte es la meta final del ego
porque está convencido de que eres un criminal que merece la muerte, tal
como Dios sabe que eres merecedor de la vida. La pena de muerte nunca
abandona la mente del ego, pues eso es lo que siempre tiene reservado
para ti al final. Deseando destruirte como expresión final de sus
sentimientos hacia ti, te deja vivir sólo para que esperes la muerte. Te
atormentará mientras vivas, pero su odio no quedará saciado hasta que
mueras, pues tu destrucción es el único fin que anhela, y el único fin
que le dejará satisfecho.

14\. El ego no traiciona a Dios, a Quien es imposible traicionar. Pero
te traiciona a ti que crees que has traicionado a tu Padre. Por eso es
por lo que la erradicación de la culpabilidad es un aspecto esencial de
las enseñanzas del Espíritu Santo. Pues mientras te sientas culpable
estarás escuchando la voz del ego, la cual te dice que has traicionado a
Dios y que, por lo tanto, mereces la muerte. Pensarás que la muerte
procede de Dios, y no del ego, porque al confundirte a ti mismo con el
ego, creerás que deseas la muerte. Y de lo que deseas, Dios no te puede
salvar.

15\. Cuando te sientas tentado de sucumbir ante el deseo de la muerte,
recuerda que yo no morí. Te darás cuenta de que esto es cierto cuando
mires dentro de ti y me veas. ¿Cómo iba yo a haber superado la muerte
para mí solo? ¿Y cómo iba a haberme dado el Padre vida eterna a mí, a no
ser que también te la hubiese dado a ti? Cuando aprendas a ponerme de
manifiesto jamás verás la muerte, pues habrás contemplado lo inmortal en
ti mismo, y así, al contemplar un mundo que no puede morir, sólo verás
lo eterno.

#### **VIII. La atracción del amor por el amor** {#content0007.xhtml#heading_id_117}

1\. ¿Crees realmente que puedes matar al Hijo de Dios? El Padre ha
ocultado a Su Hijo dentro de Sí Mismo, manteniéndolo a salvo y alejado
de tus pensamientos destructivos, por causa de los cuales no conoces ni
al Padre ni al Hijo. Atacas el mundo real cada día, cada hora y cada
minuto, y, sin embargo, te sorprende que no lo puedas ver. Si buscas
amor a fin de atacarlo, nunca lo hallarás, pues si el amor es compartir,
¿cómo ibas a poder encontrarlo excepto a través de sí mismo? Ofrece
amor, y el amor vendrá a ti porque se siente atraído por sí mismo. Mas
ofrece ataque, y el amor permanecerá oculto, pues sólo puede vivir en
paz.

2\. El Hijo de Dios se encuentra tan a salvo como su Padre, pues el Hijo
sabe que su Padre lo protege y, por lo tanto, no puede temer. El Amor de
su Padre lo mantiene en perfecta paz y, al no necesitar nada, no pide
nada. Aun así, él se encuentra muy lejos de ti cuyo Ser él es, pues
elegiste atacarlo y él desapareció de tu vista y buscó refugio en su
Padre. Él no cambió, pero tú sí. Pues el Padre no creó una mente
dividida ni tampoco las obras de ésta, y ni aquella ni éstas podrían
vivir si tuviesen conocimiento de Él.

3\. Cuando hiciste que lo que no es verdad fuese visible, lo que es
verdad se volvió invisible para ti. No obstante, de por sí no puede ser
invisible, pues el Espíritu Santo lo ve con perfecta claridad. Es
invisible para ti porque estás mirando a otra cosa. Mas no es a ti a
quien le corresponde decidir lo que es visible y lo que es invisible,
tal como tampoco te corresponde decidir lo que es la realidad. Lo que se
puede ver es lo que el Espíritu Santo ve. La definición de la realidad
es la que Dios provee, no la tuya. Él la creó, y, por lo tanto, sabe lo
que es. Tú, que sabías lo que era, lo olvidaste, y si Él no te hubiese
proporcionado la manera de recordar, te habrías condenado a ti mismo al
olvido total.

4\. Por razón del Amor que tu Padre te profesa, nunca podrás olvidarte
de Él, pues nadie puede olvidar lo que Dios Mismo puso en su memoria.
Puedes negarlo, pero no puedes perderlo. Una Voz responderá a cada
pregunta que hagas, y una visión corregirá la percepción de todo lo que
veas. Pues lo que hiciste invisible es lo único que es verdad, y lo que
no has oído es la única Respuesta. Dios quiere que te reconcilies
contigo mismo, y no te abandonó en tu desolación. Estás esperándolo a
Él, mas no lo sabes. Su recuerdo, sin embargo, brilla en tu mente y no
puede ser borrado. No es ni del pasado ni del futuro, al ser eterno para
siempre.

5\. No tienes sino que pedir este recuerdo, y te vendrá a la memoria.
Mas el recuerdo de Dios no puede aflorar en una mente que lo ha borrado
y que quiere que continúe así. Pues dicho recuerdo sólo puede alborear
en una mente que haya elegido recordar y que haya renunciado al demente
deseo de querer controlar la realidad. Tú, que ni siquiera puedes
controlarte a ti mismo, no deberías aspirar a controlar el universo.
Contempla mas bien lo que has hecho de él y regocíjate de que no sea
verdad.

6\. ¡Hijo de Dios, no te conformes con lo que no es nada! Lo que no es
real no es visible ni tiene valor. Dios no pudo haberle ofrecido a Su
Hijo lo que no tiene valor, ni Su Hijo habría podido recibirlo. Fuiste
redimido en el mismo instante en que pensaste que habías abandonado a tu
Padre. Nada de lo que has forjado ha existido jamás, y es invisible
porque el Espíritu Santo no lo ve. Pero lo que Él ve es tuyo para que lo
contemples, y a través de Su visión tu percepción sanará. Has hecho
invisible la única verdad que este mundo encierra. Al valorar lo que no
es nada, has buscado lo que no es nada. Al conferirle realidad a lo que
no es nada, lo has visto. Pero no está ahí. Y Cristo es invisible a
causa de lo que has hecho que sea visible para ti.

7\. No importa cuánta distancia hayas tratado de interponer entre tu
conciencia y la verdad, al Hijo de Dios se le puede ver porque su visión
es algo que se comparte. El Espíritu Santo contempla al Hijo de Dios en
ti y no ve nada más. Lo que es invisible para ti, es perfecto en Su
visión y lo abarca todo. Él se ha acordado de ti porque no se ha
olvidado del Padre. Tú contemplaste lo que no era real y hallaste
desesperación. Mas ¿qué otra cosa podías haber encontrado al ir en pos
de lo irreal? El mundo irreal es desesperante, pues nunca podrá ser
real. Y tú que compartes el Ser de Dios con Él, nunca podrás sentirte
satisfecho sin la realidad. Lo que Dios no te dio no tiene poder sobre
ti, y la atracción del amor por el amor sigue siendo irresistible. La
función del amor es unir todas las cosas en sí mismo, y mantenerlas
unidas extendiendo su plenitud.

8\. Dios te dio el mundo real en amoroso intercambio por el mundo que tú
construiste y que ves. Recíbelo simplemente de la mano de Cristo y
contémplalo. Su realidad hará que todo lo demás sea invisible, pues
contemplarlo es una percepción total. Y al contemplarlo recordarás que
siempre fue así. Lo que no es nada se hará invisible, pues por fin
habrás visto verdaderamente. Una percepción redimida se convierte
fácilmente en conocimiento, pues sólo la percepción puede equivocarse y
la percepción nunca existió. Al ser corregida da paso al conocimiento,
que es la única realidad eternamente. La Expiación no es sino el camino
de regreso a lo que nunca se había perdido. El Padre nunca pudo haber
dejado de amar a Su Hijo.

### **13. EL MUNDO INOCENTE** {#content0007.xhtml#heading_id_118}

#### **Introducción** {#content0007.xhtml#heading_id_119}

1\. Si no te sintieses culpable no podrías atacar, pues la condenación
es la raíz del ataque. La condenación es el juicio que una mente hace
contra otra de que es indigna de amor y merecedora de castigo. Y en esto
radica la división, pues la mente que juzga se percibe a sí misma como
separada de la mente a la que juzga, creyendo que al castigar a otra
mente, puede ella librarse del castigo. Todo esto no es más que un
intento ilusorio de la mente de negarse a sí misma y de eludir la
sanción que dicha negación conlleva. No es un intento de renunciar a la
negación, sino de aferrarse a ella. Pues la culpabilidad es lo que ha
hecho que el Padre esté velado para ti y lo que te ha llevado a la
demencia.

2\. La aceptación de la culpabilidad en la mente del Hijo de Dios fue el
comienzo de la separación, de la misma manera en que la aceptación de la
Expiación es su final. El mundo que ves es el sistema ilusorio de
aquellos a quienes la culpabilidad ha enloquecido. Contempla
detenidamente este mundo y te darás cuenta de que así es. Pues este
mundo es el símbolo del castigo, y todas las leyes que parecen regirlo
son las leyes de la muerte. Los niños vienen al mundo con dolor y a
través del dolor. Su crecimiento va acompañado de sufrimiento y muy
pronto aprenden lo que son las penas, la separación y la muerte. Sus
mentes parecen estar atrapadas en sus cerebros, y sus fuerzas parecen
decaer cuando sus cuerpos se lastiman. Parecen amar, sin embargo,
abandonan y son abandonados. Parecen perder aquello que aman, la cual es
quizá la más descabellada de todas las creencias. Y sus cuerpos se
marchitan, exhalan el último suspiro, se les da sepultura y dejan de
existir. Ni uno solo de ellos ha podido dejar de creer que Dios es
cruel.

3\. Si éste fuese el mundo real, Dios sería ciertamente cruel. Pues
ningún Padre podría someter a Sus hijos a eso como pago por la salvación
y al mismo tiempo ser amoroso. El amor no mata para salvar. Si lo
hiciese, el ataque sería la salvación, y ésta es la interpretación del
ego, no la de Dios. Sólo el mundo de la culpabilidad podría exigir eso,
pues sólo los que se sienten culpables podrían concebirlo. El \"pecado\"
de Adán no habría podido afectar a nadie, si él no hubiese creído que
fue el Padre Quien le expulsó del paraíso. Pues a raíz de esa creencia
se perdió el conocimiento del Padre, ya que sólo los que no le
comprenden podían haber creído tal cosa.

4\. Este mundo es la imagen de la crucifixión del Hijo de Dios. Y hasta
que no te des cuenta de que el Hijo de Dios no puede ser crucificado,
éste será el mundo que verás. No podrás comprender esto, no obstante,
hasta que no aceptes el hecho eterno de que el Hijo de Dios no es
culpable. Él sólo merece amor porque sólo ha dado amor. No se le puede
condenar porque él nunca ha condenado. La Expiación es la última lección
que necesita aprender, pues le enseña que, puesto que nunca pecó, no
tiene necesidad de salvación.

#### **I. Inocencia e invulnerabilidad** {#content0007.xhtml#heading_id_120}

1\. Dije anteriormente que el Espíritu Santo comparte el objetivo de
todos los buenos maestros, cuya meta final es hacerse innecesarios al
enseñarles a sus alumnos todo lo que ellos saben. Eso es lo único que el
Espíritu Santo desea, pues dado que comparte el Amor del Padre por Su
Hijo, intenta eliminar de la mente de éste toda traza de culpabilidad
para que así pueda recordar a su Padre en paz. La paz y la culpabilidad
son conceptos antitéticos, y al Padre sólo se le puede recordar estando
en paz. El amor y la culpabilidad no pueden coexistir, y aceptar uno
supone negar el otro. La culpabilidad te impide ver a Cristo, pues es la
negación de la irreprochabilidad del Hijo de Dios.

2\. En el extraño mundo que has fabricado el Hijo de Dios ha pecado.
¿Cómo, entonces, ibas a poder verlo? Al hacerlo invisible, surgió el
mundo del castigo procedente de la tenebrosa nube de culpabilidad que
aceptaste, y que en tanta estima tienes. Pues la irreprochabilidad de
Cristo es la prueba de que el ego jamás existió, ni jamás podrá existir.
Sin culpabilidad, el ego no tiene vida, y el Hijo de Dios está libre de
toda culpa.

3\. Al examinarte a ti mismo y juzgar honestamente tus acciones, puede
que sientas la tentación de preguntarte cómo es posible que puedas estar
libre de culpa. Mas ten en cuenta lo siguiente: no es en el tiempo donde
no eres culpable, sino en la eternidad. Has \"pecado\" en el pasado,
pero el pasado no existe. Lo que es siempre no tiene dirección. El
tiempo parece ir en una dirección, pero cuando llegues a su final, se
enrollará hacia el pasado como una gran alfombra extendida detrás de ti,
y desaparecerá. Mientras sigas creyendo que el Hijo de Dios es culpable
seguirás caminando a lo largo de esa alfombra, creyendo que conduce a la
muerte. Y la jornada parecerá larga, cruel y absurda, pues en efecto, lo
es.

4\. El viaje en que el Hijo de Dios se ha embarcado es en verdad inútil,
pero el viaje en el que su Padre le embarca es un viaje de liberación y
dicha. El Padre no es cruel, y Su Hijo no puede herirse a Sí Mismo. La
venganza que teme y que ve, nunca recaerá sobre él, pues aunque cree en
ella, el Espíritu Santo sabe que no es verdad. El Espíritu Santo se
encuentra al final del tiempo, que es donde tú debes estar, puesto que
Él está contigo. Él ya ha des-hecho todo lo que es indigno del Hijo de
Dios, pues ésa fue la misión que Dios le dio. Y lo que Dios da, siempre
ha sido.

5\. Me verás a medida que aprendas que el Hijo de Dios es inocente. Él
siempre anduvo en busca de su inocencia, y la ha encontrado. Pues cada
cual está tratando de escapar de la prisión que ha construido, y no se
le niega la manera de encontrar la liberación. Puesto que reside en él,
la ha encontrado. Cuándo ha de encontrarla es sólo cuestión de tiempo, y
el tiempo no es sino una ilusión. Pues el Hijo de Dios es inocente
ahora, y el fulgor de su pureza resplandece incólume para siempre en la
Mente de Dios. El Hijo de Dios será siempre tal como fue creado. Niega
tu mundo y no juzgues al Hijo de Dios, pues su eterna inocencia se
encuentra en la Mente de su Padre y lo protege para siempre.

6\. Cuando hayas aceptado la Expiación, te darás cuenta de que no hay
culpabilidad alguna en el Hijo de Dios. Y sólo cuando veas su inocencia
podrás entender su unicidad. Pues la idea de la culpabilidad da lugar a
la creencia de que algunas personas pueden condenar a otras, como
resultado de lo cual, se proyecta separación en vez de unidad. Sólo te
puedes condenar a ti mismo, y hacer eso te impide reconocer que eres el
Hijo de Dios. Has negado la condición de su existencia, que es su
perfecta irreprochabilidad. El Hijo de Dios fue creado del amor, y mora
en el amor. La bondad y la misericordia le han acompañado siempre, pues
él jamás ha dejado de extender el Amor de su Padre.

7\. A medida que percibas a los santos compañeros que viajan a tu lado,
te darás cuenta de que no hay tal viaje, sino tan sólo un despertar. El
Hijo de Dios, que nunca ha estado dormido, no ha dejado de tener fe en
ti, al igual que tu Padre. No hay ningún camino que recorrer ni tiempo
en el que hacerlo. Pues Dios no espera a Su Hijo en el tiempo, ya que
jamás ha estado dispuesto a estar sin él. Y, por lo tanto, así ha sido
siempre. Permite que el fulgor de la santidad del Hijo de Dios disipe la
nube de culpabilidad que nubla tu mente, y al aceptar como tuya su
pureza, aprende de él que es tuya.

8\. Eres invulnerable porque estás libre de toda culpa. Sólo mediante la
culpabilidad puedes aferrarte al pasado. Pues la culpabilidad determina
que serás castigado por lo que has hecho, y, por lo tanto, depende del
tiempo unidimensional, que comienza en el pasado y se extiende hasta el
futuro. Nadie que crea esto puede entender lo que significa \"siempre\",
y de este modo la culpabilidad le impide apreciar la eternidad. Eres
inmortal porque eres eterno, y \"siempre\" no puede sino ser ahora. La
culpabilidad, pues, es una forma de conservar el pasado y el futuro en
tu mente para asegurar de este modo la continuidad del ego. Pues si se
castiga el pasado, la continuidad del ego queda garantizada. La garantía
de tu continuidad, no obstante, emana de Dios, no del ego. Y la
inmortalidad es lo opuesto al tiempo, pues el tiempo pasa, mientras que
la inmortalidad es constante.

9\. Aceptar la Expiación te enseña lo que es la inmortalidad, pues al
aceptar que estás libre de culpa te das cuenta de que el pasado nunca
existió, y, por lo tanto, de que el futuro es innecesario y de que nunca
tendrá lugar. En el tiempo, el futuro siempre se asocia con expiar, y
sólo la culpabilidad podría producir la sensación de que expiar es
necesario. Aceptar como tuya la inocencia del Hijo de Dios es, por lo
tanto, la forma en que Dios te recuerda a Su Hijo, y lo que éste es en
verdad. Pues Dios nunca ha condenado a Su Hijo, que al ser inocente es
también eterno.

10\. No puedes desvanecer la culpabilidad otorgándole primero realidad,
y luego expiando por ella. Ése es el plan que el ego propone en lugar de
simplemente desvanecerla. El ego cree en la expiación por medio del
ataque, al estar completamente comprometido con la noción demente de que
el ataque es la salvación. Y tú, que en tanta estima tienes a la
culpabilidad, debes también creer eso, pues, ¿de qué otra manera, salvo
identificándote con el ego, podrías tener en tanta estima lo que no
deseas?

11\. El ego te enseña a que te ataques a ti mismo porque eres culpable,
lo cual no puede sino aumentar tu culpabilidad, pues la culpabilidad es
el resultado del ataque. De acuerdo con las enseñanzas del ego, por lo
tanto, es imposible escaparse de la culpabilidad. Pues el ataque le
confiere realidad, y si la culpabilidad es real, no hay manera de
superarla. El Espíritu Santo sencillamente la desvanece mediante el
sereno reconocimiento de que nunca ha existido. Al contemplar la
inocencia del Hijo de Dios, sabe que eso es la verdad. Y al ser la
verdad con respecto a ti, no puedes atacarte a ti mismo, pues sin
culpabilidad el ataque es imposible. Tú estás, por lo tanto, a salvo, ya
que el Hijo de Dios es inocente. Y al ser completamente puro, eres
invulnerable.

#### **II. El inocente Hijo de Dios** {#content0007.xhtml#heading_id_121}

1\. El propósito fundamental de la proyección es siempre deshacerse de
la culpabilidad. Pero el ego, como de costumbre, trata de deshacerse de
la culpabilidad exclusivamente desde su punto de vista, pues por mucho
que él quiera conservar la culpabilidad, a ti te resulta intolerable,
toda vez que la culpabilidad te impide recordar a Dios, Cuya atracción
es tan fuerte que te es irresistible. En este punto, pues, se produce la
más profunda de las divisiones, pues si has de conservar la
culpabilidad, tal como insiste el ego, tú no puedes ser tú Mismo. Sólo
persuadiéndote de que tú eres él podría el ego inducirte a proyectar la
culpabilidad y de ese modo conservarla en tu mente.

2\. Observa, sin embargo, cuán extraña es la solución que el ego ha
urdido. Proyectas la culpabilidad para deshacerte de ella, pero en
realidad estás simplemente ocultándola. Experimentas culpabilidad, pero
no sabes por qué. Al contrario, la asocias con un extraño surtido de
\"ideales del ego\", en los que, según él, le has fallado. Sin embargo,
no te das cuenta de que a quien le estás fallando es al Hijo de Dios al
considerarlo culpable. Al creer que tú ya no eres tú, no te das cuenta
de que te estás fallando a ti mismo.

3\. La más tenebrosa de las piedras angulares que ocultas, mantiene tu
creencia en la culpabilidad fuera de tu conciencia, pues en ese lugar
tenebroso y secreto yace el reconocimiento de que has traicionado al
Hijo de Dios al haberlo condenado a muerte. Tú ni siquiera sospechas que
esta idea asesina, aunque demente, yace ahí oculta, pues las ansias
destructivas del ego son tan intensas que sólo la crucifixión del Hijo
de Dios puede, en última instancia, satisfacerle. No sabe quién es el
Hijo de Dios porque es ciego. Mas permítele percibir inocencia en
cualquier parte, y tratará de destruirla debido a su miedo.

4\. Gran parte del extraño comportamiento del ego se puede atribuir
directamente a su definición de la culpabilidad. Para el ego, los
inocentes son culpables. Los que no atacan son sus \"enemigos\" porque,
al no aceptar su interpretación de la salvación, se encuentran en una
posición excelente para poder abandonarla. Se han aproximado a la piedra
angular más recóndita y tenebrosa de los cimientos del ego, y si bien el
ego puede tolerar que pongas en duda todo lo demás, este secreto lo
guarda con su vida, pues su existencia depende de que él siga guardando
dicho secreto. Por lo tanto, es este secreto lo que tenemos que
examinar, pues el ego no puede protegerte de la verdad, y en presencia
de ésta él se desvanece.

5\. En la serena luz de la verdad, reconozcamos que crees haber
crucificado al Hijo de Dios. No has admitido este \"terrible\" secreto
porque todavía desearías crucificarlo si pudieses encontrarlo. No
obstante, este deseo ha hecho que el Hijo de Dios se mantenga oculto de
ti, ya que es un deseo aterrante, y, por lo tanto, temes encontrarlo. La
manera en que has lidiado con este deseo de matarte es desconociendo tu
identidad e identificándote con lo que no eres. Has proyectado la
culpabilidad ciega e indiscriminadamente, pero no has podido descubrir
su fuente. Pues el ego quiere destruirte, y si te identificas con él no
podrás sino creer que su objetivo es también el tuyo.

6\. He dicho que la crucifixión es el símbolo del ego. Cuando el ego se
enfrentó con la verdadera inocencia del Hijo de Dios intentó darle
muerte, y la razón que adujo fue que la inocencia es una blasfemia
contra Dios. Para el ego, el ego es Dios, y la inocencia tiene que ser
interpretada como la máxima expresión de culpabilidad que justifica
plenamente el asesinato. Todavía no entiendes que cualquier miedo que
puedas experimentar en conexión con este curso procede, en última
instancia, de esa interpretación, pero si examinases las reacciones que
éste suscita en ti, te convencerías cada vez más de que eso es cierto.

7\. Este curso ha afirmado explícitamente que su objetivo es tu
felicidad y tu paz. A pesar de ello, le tienes miedo. Se te ha dicho una
y otra vez que te liberará, no obstante, reaccionas en muchas ocasiones
como si estuviese tratando de aprisionarte. A menudo lo descartas con
mayor diligencia de la que empleas para descartar los postulados del
ego. En cierta medida, pues, debes creer que si no aprendes el curso te
estás protegiendo a ti mismo. Y no te das cuenta de que lo único que
puede protegerte es tu inocencia.

8\. La Expiación se ha interpretado siempre como lo que libera de la
culpabilidad, y esto es cierto si se entiende debidamente. No obstante,
incluso si yo te interpreto lo que es, puede que la rechaces y no la
aceptes para ti mismo. Tal vez hayas reconocido la futilidad del ego y
de sus ofrecimientos, pero aunque no los deseas, puede que todavía no
contemples la alternativa con agrado. En última instancia, tienes miedo
de la redención y crees que te aniquilaría. No te engañes con respecto a
la intensidad de ese miedo, pues crees que, en presencia de la verdad,
puedes volverte contra ti mismo y destruirte.

9\. Criatura de Dios, eso no es así. Ese \"secreto por el que te sientes
culpable\" no es nada, y si lo sacas a la luz, la Luz lo desvanecerá. No
quedará entonces ninguna nube tenebrosa que pueda interponerse entre ti
y el recuerdo de tu Padre, pues recordarás a Su inocente Hijo, que no
murió porque es inmortal. Y te darás cuenta de que fuiste redimido junto
con él y de que nunca has estado separado de él. El que puedas recordar
depende de que comprendas esto, pues ello implica que has reconocido el
amor sin miedo. Con ocasión de tu vuelta a casa se producirá un gran
júbilo en el Cielo y el júbilo será tuyo. Pues el hijo redimido del
hombre es el Hijo inocente de Dios, y reconocerlo es tu redención.

#### **III. El miedo a la redención** {#content0007.xhtml#heading_id_122}

1\. Tal vez te preguntes por qué es tan crucial que observes tu odio y
te des cuenta de su magnitud. Puede que también pienses que al Espíritu
Santo le sería muy fácil mostrártelo y desvanecerlo sin que tú tuvieses
necesidad de traerlo a la conciencia. Hay, no obstante, un obstáculo
adicional que has interpuesto entre la Expiación y tú. Hemos dicho que
nadie toleraría el miedo si lo reconociese. Pero en tu trastornado
estado mental no le tienes miedo al miedo. No te gusta, pero tu deseo de
atacar no es lo que realmente te asusta. Tu hostilidad no te perturba
seriamente. La mantienes oculta porque tienes aún más miedo de lo que
encubre. Podrías examinar incluso la piedra angular más tenebrosa del
ego sin miedo si no creyeses que, sin el ego, encontrarías dentro de ti
algo de lo que todavía tienes más miedo. No es de la crucifixión de lo
que realmente tienes miedo. Lo que verdaderamente te aterra es la
redención.

2\. Bajo los tenebrosos cimientos del ego yace el recuerdo de Dios, y de
eso es de lo que realmente tienes miedo. Pues este recuerdo te
restituiría instantáneamente al lugar donde te corresponde estar, del
cual te has querido marchar. El miedo al ataque no es nada en
comparación con el miedo que le tienes al amor. Estarías dispuesto
incluso a examinar tu salvaje deseo de dar muerte al Hijo de Dios, si
pensases que eso te podría salvar del amor. Pues este deseo causó la
separación, y lo has protegido porque no quieres que ésta cese. Te das
cuenta de que, al despejar la tenebrosa nube que lo oculta, el amor por
tu Padre te impulsaría a contestar Su llamada y a llegar al Cielo de un
salto. Crees que el ataque es la salvación porque el ataque impide que
eso ocurra. Pues subyacente a los cimientos del ego, y mucho más fuerte
de lo que éste jamás pueda ser, se encuentra tu intenso y ardiente amor
por Dios, y el Suyo por ti. Esto es lo que realmente quieres ocultar.

3\. Honestamente, ¿no te es más difícil decir \"te quiero\" que \"te
odio\"? Asocias el amor con la debilidad y el odio con la fuerza, y te
parece que tu verdadero poder es realmente tu debilidad. Pues no podrías
dejar de responder jubilosamente a la llamada del amor si la oyeses, y
el mundo que creíste haber construido desaparecería. El Espíritu Santo,
pues, parece estar atacando tu fuerza, ya que tú prefieres excluir a
Dios. Mas Su Voluntad no es ser excluido.

4\. Has construido todo tu demente sistema de pensamiento porque crees
que estarías desamparado en Presencia de Dios, y quieres salvarte de Su
Amor porque crees que éste te aniquilaría. Tienes miedo de que pueda
alejarte completamente de ti mismo y empequeñecerte porque crees que la
magnificencia radica en el desafío y la grandeza en el ataque. Crees
haber construido un mundo que Dios quiere destruir, y que amando a Dios
-y ciertamente lo amas- desecharías ese mundo, lo cual es, sin duda, lo
que harías. Te has valido del mundo, por lo tanto, para encubrir tu
amor, y cuanto más profundamente te adentras en los tenebrosos cimientos
del ego, más te acercas al Amor que yace allí oculto. Y eso es lo que
realmente te asusta.

5\. Puedes aceptar la demencia porque es obra tuya, pero no puedes
aceptar el amor porque no fuiste tú quien lo creó. Prefieres ser un
esclavo de la crucifixión que un Hijo de Dios redimido. Tu muerte
individual parece más valiosa que tu unicidad viviente, pues lo que se
te ha dado no te parece tan valioso como lo que tú has fabricado. Tienes
más miedo de Dios que del ego, y el amor no puede entrar donde no se le
da la bienvenida. Pero el odio sí que puede, pues entra por su propia
voluntad sin que le importe la tuya.

6\. Tienes que mirar de frente a tus ilusiones y no seguir ocultándolas,
pues no descansan sobre sus propios cimientos. Aparenta ser así cuando
están ocultas, y, por lo tanto, parecen ser autónomas. Ésta es la
ilusión fundamental sobre la que descansan todas las demás. Pues debajo
de ellas, y soterrada mientras las ilusiones se sigan ocultando, se
encuentra la mente amorosa que creyó haberlas engendrado con ira. Y el
dolor de esta mente es tan obvio cuando se pone al descubierto, que la
necesidad que tiene de ser sanada es innegable. Todos los trucos y
estratagemas que le ofreces no pueden sanarla, pues en eso radica la
verdadera crucifixión del Hijo de Dios.

7\. Sin embargo, no se le puede realmente crucificar. En este hecho
radica tanto su dolor como su curación, pues la visión del Espíritu
Santo es misericordiosa y Su remedio no se hace esperar. No ocultes el
sufrimiento de Su vista, sino llévalo gustosamente ante Él. Deposita
ante Su eterna cordura todo tu dolor, y deja que Él te cure. No permitas
que ningún vestigio de dolor permanezca oculto de Su Luz, y escudriña tu
mente con gran minuciosidad en busca de cualquier pensamiento que tengas
miedo de revelar. Pues Él sanará cada pensamiento insignificante que
hayas conservado con el propósito de herirte a ti mismo, lo expurgará de
su pequeñez y lo restituirá a la grandeza de Dios.

8\. Bajo la grandiosidad que en tanta estima tienes se encuentra la
petición de ayuda que verdaderamente estás haciendo. Le pides amor a tu
Padre, tal como Él te pide que regreses a Él. Lo único que deseas hacer
en ese lugar que has encubierto es unirte al Padre, en amoroso recuerdo
de Él. Encontrarás ese lugar donde mora la verdad a medida que lo veas
en tus hermanos, que si bien pueden engañarse a sí mismos, anhelan, al
igual que tú, la grandeza que se encuentra en ellos. Y al percibirla le
darás la bienvenida y dispondrás de ella, pues la grandeza es el derecho
del Hijo de Dios y no hay ilusión que pueda satisfacerle o impedirle ser
lo que él es. Lo único que es real es su amor, y lo único que puede
satisfacerle es su realidad.

9\. Sálvale de sus ilusiones para que puedas aceptar la magnificencia de
tu Padre jubilosamente y en paz. Mas no excluyas a nadie de tu amor, o,
de lo contrario, estarás ocultando un tenebroso lugar de tu mente donde
se le niega la bienvenida al Espíritu Santo. Y de este modo te excluirás
a ti mismo de Su poder sanador, pues al no ofrecer amor total no podrás
sanar completamente. La curación tiene que ser tan completa como el
miedo, pues el amor no puede entrar allí donde hay un solo ápice de
dolor que malogre su bienvenida.

10\. Tú que prefieres la separación a la cordura no puedes hacer que
ésta tenga lugar en tu mente recta. Estabas en paz hasta que pediste un
favor especial. Dios no te lo concedió, pues lo que pedías era algo
ajeno a Él, y tú no podías pedirle eso a un Padre que realmente amase a
Su Hijo. Por lo tanto, hiciste de Él un padre no amoroso al exigir de Él
lo que sólo un padre no amoroso podía dar. Y la paz del Hijo de Dios
quedó destruida, pues ya no podía entender a su Padre. Tuvo miedo de lo
que había hecho, pero tuvo todavía más miedo de su verdadero Padre, al
haber atacado su gloriosa igualdad con Él.

11\. Cuando estaba en paz no necesitaba nada ni pedía nada. Cuando se
declaró en guerra lo exigió todo y no encontró nada. ¿De qué otra manera
podía haber respondido la dulzura del amor a sus exigencias, sino
partiendo en paz y retornando al Padre? Si el Hijo no deseaba permanecer
en paz, no podía permanecer aquí en absoluto. Una mente tenebrosa no
puede vivir en la luz, y tiene que buscar un lugar tenebroso donde poder
creer que allí es donde se encuentra aunque realmente no sea así. Dios
no permitió que esto ocurriese. Tú, no obstante, exigiste que ocurriese,
y, por consiguiente, creíste que ocurrió.

12\. \"Singularizar\" es \"aislar\" y, por lo tanto, causar soledad.
Dios no te hizo eso. ¿Cómo iba a poder excluirte de Sí Mismo, sabiendo
que tu paz reside en Su Unicidad? Lo único que te negó fue tu petición
de dolor, pues el sufrimiento no forma parte de Su creación. Habiéndote
otorgado la capacidad de crear, no podía quitártela. Lo único que pudo
hacer fue contestar a tu petición demente con una respuesta cuerda que
residiese contigo en tu demencia. Él ciertamente hizo eso. No es posible
oír Su respuesta sin renunciar a la demencia. Su respuesta es el punto
de referencia que se encuentra más allá de las ilusiones, desde el cual
puedes contemplarlas y ver que son dementes. Basta con que busques ese
lugar y lo encontrarás, pues el Amor reside en ti y te conducirá hasta
él.

#### **IV. La función del tiempo** {#content0007.xhtml#heading_id_123}

1\. Y ahora, la razón por la que tienes miedo de este curso debiera ser
evidente. Pues éste es un curso acerca del amor, ya que es un curso
acerca de ti. Se te ha dicho que tu función en este mundo es curar, y
que tu función en el Cielo es crear. El ego te enseña que tu función en
la tierra es destruir, y que no tienes ninguna función en el Cielo.
Quiere, por lo tanto, destruirte aquí y enterrarte aquí, sin dejarte
otra herencia que el polvo del que cree fuiste \"creado\". Mientras el
ego se encuentra razonablemente satisfecho contigo de acuerdo con sus
razonamientos, te ofrece el olvido. Cuando se torna abiertamente
despiadado, te ofrece el infierno.

2\. No obstante, ni el olvido ni el infierno te resultan tan
inaceptables como el Cielo. Para ti el Cielo es el infierno y el olvido,
y crees que el verdadero Cielo es la mayor amenaza que podrías
experimentar. Pues el infierno y el olvido son ideas que tú mismo
inventaste, y estás resuelto a demostrar su realidad para así establecer
la tuya. Si se pone en duda su realidad crees que se pone en duda la
tuya, pues crees que el ataque es tu realidad, y que tu destrucción es
la prueba final de que tenías razón.

3\. Dadas las circunstancias, ¿no sería más deseable estar equivocado,
aparte del hecho de que, en efecto, lo estás? Aunque tal vez se podría
argumentar que la muerte indica que antes hubo vida, nadie sostendría
que prueba que la vida existe. Incluso la vida previa a la que la muerte
parece señalar, habría sido inútil si tan sólo hubiese desembocado en la
muerte y necesitase de ésta para probar que existió. Pones en duda el
Cielo, pero no pones en duda la muerte. No obstante, podrías sanar y ser
sanado si la pusieses en duda. Y aunque no sabes lo que es el Cielo, ¿no
sería éste más deseable que la muerte? Has sido tan selectivo con
respecto a lo que pones en duda como con respecto a lo que percibes. Una
mente receptiva es mucho más honesta que eso.

4\. El ego tiene una extraña noción del tiempo, y ésa podría muy bien
ser la primera de sus nociones que empiezas a poner en duda. Para el ego
el pasado es importantísimo, y, en última instancia, cree que es el
único aspecto del tiempo que tiene significado. Recuerda que el hincapié
que el ego hace en la culpabilidad le permite asegurar su continuidad al
hacer que el futuro sea igual que el pasado, eludiendo de esa manera el
presente. La noción de pagar por el pasado en el futuro hace que el
pasado se vuelva el factor determinante del futuro, convirtiéndolos así
en un continuo sin la intervención del presente. Pues el ego considera
que el presente es tan sólo una breve transición hacia el futuro, en la
que lleva el pasado hasta el futuro al interpretar el presente en
función del pasado.

5\. El \"ahora\" no significa nada para el ego. El presente tan sólo le
recuerda viejas heridas, y reacciona ante él como si fuera el pasado. El
ego no puede tolerar que te liberes del pasado, y aunque el pasado ya
pasó, el ego trata de proteger su propia imagen reaccionando como si el
pasado todavía estuviese aquí. Dicta tus reacciones hacia aquellos con
los que te encuentras en el presente tomando como punto de referencia el
pasado, empañando así la realidad actual de aquellos. De hecho, si
sigues los dictados del ego, reaccionarás ante tu hermano como si se
tratase de otra persona, y esto sin duda te impedirá conocerlo tal como
es. Y recibirás mensajes de él basados en tu propio pasado porque, al
hacer que el pasado cobre realidad en el presente, no te permitirás a ti
mismo abandonarlo. De este modo, te niegas a ti mismo el mensaje de
liberación que cada uno de tus hermanos te ofrece ahora.

6\. De las sombrías figuras del pasado es precisamente de las que te
tienes que escapar. No son reales, y no pueden ejercer ningún dominio
sobre ti a menos que las lleves contigo. Pues contienen las áreas de
dolor que hay en tu mente, y te incitan a atacar en el presente como
represalia por un pasado que no existe. Y esta decisión es una que te
acarreará dolor en el futuro. A menos que aprendas que todo el dolor que
sufriste en el pasado es una ilusión, estarás optando por un futuro de
ilusiones y echando a perder las múltiples oportunidades que el presente
te ofrece para liberarte. El ego quiere conservar tus pesadillas e
impedir que despiertes y te des cuenta de que pertenecen al pasado.
¿Cómo podrías reconocer un encuentro santo si lo percibes simplemente
como un encuentro con tu pasado? Pues en ese caso no te estarías
reuniendo con nadie, y el compartir la salvación, que es lo que hace que
el encuentro sea santo, quedaría excluido de tu visión. El Espíritu
Santo te enseña que siempre te encuentras contigo mismo, y el encuentro
es santo porque tú lo eres. El ego te enseña que siempre te encuentras
con tu pasado, y que debido a que tus sueños no fueron santos, el futuro
tampoco puede serlo, y el presente no tiene ningún significado.

7\. Es evidente que la percepción que el Espíritu Santo tiene del tiempo
es exactamente la opuesta a la del ego. La razón de ello es igualmente
clara, pues la percepción que ambos tienen del propósito del tiempo es
diametralmente opuesta. Para el Espíritu Santo el propósito del tiempo
es que éste finalmente se haga innecesario. El Espíritu Santo considera
que la función del tiempo es temporal, al estar únicamente al servicio
de Su función docente, que, por definición, es temporal. Hace hincapié,
por lo tanto, en el único aspecto del tiempo que se puede extender hasta
el infinito, ya que el ahora es lo que más se aproxima a la eternidad en
este mundo. En la realidad del \"ahora\", sin pasado ni futuro, es donde
se puede empezar a apreciar lo que es la eternidad. Pues sólo el
\"ahora\" está aquí, y sólo el \"ahora\" ofrece las oportunidades de los
encuentros santos en los que se puede encontrar la salvación.

8\. El ego, por otra parte, considera que la función del tiempo es
extenderse a sí mismo en lugar de extender la eternidad, pues, al igual
que el Espíritu Santo, el ego considera que el objetivo del tiempo es el
mismo que el suyo. El único propósito que el ego percibe en el tiempo,
es que, bajo su dirección, haya continuidad entre pasado y futuro, y que
el presente quede excluido a fin de que no se pueda abrir ninguna brecha
en su propia continuidad. Su continuidad, por consiguiente, te mantiene
en el tiempo, mientras que el Espíritu Santo quiere liberarte de él. La
interpretación que el Espíritu Santo hace de los medios para alcanzar la
salvación es la que tienes que aprender a aceptar, si quieres compartir
Su objetivo, que no es otro que tu salvación.

9\. Tú también interpretarás la función del tiempo según interpretes tu
propia función. Si aceptas que tu función en el mundo del tiempo es
curar, harás hincapié únicamente en el aspecto del tiempo en el que la
curación puede tener lugar. La curación no se puede llevar a cabo en el
pasado. Tienes que llevarse a cabo en el presente para así liberar el
futuro. Esta interpretación enlaza el futuro con el presente, y extiende
el presente en vez del pasado. Mas si crees que tu función es destruir,
perderás de vista al presente y te aferrarás al pasado a fin de asegurar
un futuro destructivo. Y el tiempo será tal como tú lo interpretes,
pues, de por sí, no es nada.

#### **V. Las dos emociones** {#content0007.xhtml#heading_id_124}

1\. Dije anteriormente que sólo puedes experimentar dos emociones: amor
y miedo. Una de ellas es inmutable aunque se intercambia continuamente,
al ser ofrecida por lo eterno a lo eterno. Por medio de este intercambio
es como se extiende, pues aumenta al darse. La otra adopta muchas
formas, ya que el contenido de las fantasías individuales difiere
enormemente. Mas todas ellas tienen algo en común: son todas dementes.
Están compuestas de imágenes que no se pueden ver y de sonidos que no se
pueden oír. Constituyen un mundo privado que no se puede compartir. Pues
únicamente tienen sentido para su hacedor, y, por consiguiente, no
tienen sentido en absoluto. En este mundo su hacedor ronda solo, ya que
únicamente él las percibe.

2\. Cada cual puebla su mundo de figuras procedentes de su pasado
individual, y ésa es la razón de que los mundos privados difieran tanto
entre sí. No obstante, las imágenes que cada cual ve jamás han sido
reales, pues están compuestas únicamente de sus reacciones hacia sus
hermanos, y no incluyen las reacciones de éstos hacia él. No se da
cuenta, por lo tanto, de que él mismo las forjó y de que están
incompletas. Pues dichas figuras no tienen testigos, al ser percibidas
únicamente por una mente separada.

3\. A través de estas extrañas y sombrías figuras es como los que no
están cuerdos se relacionan con su mundo demente. Pues sólo ven a
aquellos que les recuerdan esas imágenes, y es con ellas con las que se
relacionan. Por lo tanto, se comunican con los que no están ahí, y son
éstos quienes les contestan. Mas nadie oye su respuesta, excepto aquel
que los invocó, y sólo él cree que le contestaron. La proyección da
lugar a la percepción, y no puedes ver más allá de ella. Has atacado a
tu hermano una y otra vez porque viste en él una sombría figura de tu
mundo privado. Y así, no puedes sino atacarte a ti mismo primero, pues
lo que atacas no está en los demás. La única realidad de lo que atacas
se encuentra en tu propia mente, y al atacar a otros estás literalmente
atacando algo que no está ahí.

4\. Los que viven engañados pueden ser muy destructivos, pues no se dan
cuenta de que se han condenado a sí mismos. No desean morir, sin
embargo, no dejan de condenar. De esta manera, cada uno se aisla en su
propio mundo, en el que reina el desorden y en el que lo que está
adentro aparenta estar afuera. Mas no ven lo que está adentro, pues no
pueden reconocer la realidad de sus hermanos.

5\. Sólo puedes experimentar dos emociones, pero en tu mundo privado
reaccionas ante cada una de ellas como si se tratase de la otra. El amor
no puede residir en un mundo aparte, donde no se le reconoce cuando hace
acto de presencia. Si lo que ves en tu hermano es tu propio odio, no
estás viéndolo a él. Todo el mundo se acerca a lo que ama, y se aleja de
lo que teme. Y tú reaccionas con miedo ante el amor y te alejas de él.
Sin embargo, el miedo te atrae, y tomándolo por amor, lo invitas a que
venga a ti. Tu mundo privado está lleno de figuras tétricas que tú mismo
has invitado, y, por lo tanto, no puedes ver todo el amor que tus
hermanos te ofrecen.

6\. Al contemplar con claridad el mundo que te rodea, no puedes sino
darte cuenta de que estás sumergido en la demencia. Ves lo que no está
ahí, y oyes lo que no emite sonido. Las emociones que expresas reflejan
lo opuesto de lo que sientes. No te comunicas con nadie, y te encuentras
tan aislado de la realidad como si tú fueses lo único que existe en todo
el universo. En tu demencia pasas por alto la realidad completamente, y
dondequiera que tu mirada se posa no ves más que tu mente dividida. Dios
te llama, mas tú no le oyes, pues estás embebido en tu propia voz. Y no
puedes ver la visión de Cristo, pues sólo te ves a ti mismo.

7\. Criatura de Dios, ¿es eso lo que le quieres ofrecer a tu Padre? Pues
si te lo ofreces a ti mismo, se lo ofreces a Él. Mas Él no te lo
devolverá, pues no es digno de ti porque no es digno de Él. Aun así, Él
quiere librarte de ello y ponerte en libertad. Su Respuesta cuerda te
dice que lo que te has ofrecido a ti mismo no es verdad, pero que el
ofrecimiento que Él te hizo sigue en pie. Tú que no sabes lo que haces
puedes aprender lo que es la demencia y mirar más allá de ella. Se te ha
concedido poder aprender a negarla y a escapar de tu mundo privado en
paz. Verás todo lo que negaste en tus hermanos al haberlo negado en ti
mismo. Pues los amarás y, al acercarte a ellos, los atraerás a ti al
percibirlos como los testigos de la realidad que compartes con Dios. Yo
estoy con ellos tal como estoy contigo, y juntos los extraeremos de sus
mundos privados, pues tal como nosotros estamos unidos, así nos uniremos
a ellos. El Padre nos da la bienvenida a todos con alegría, y alegría es
lo que le debemos ofrecer. Pues se te ha encomendado cada Hijo de Dios a
quien Dios se dio a Sí Mismo. Y es Dios lo que les debes ofrecer, para
que puedas reconocer el regalo que Él te hizo.

8\. La visión depende de la luz. En la obscuridad no puedes ver. Mas en
la obscuridad -el mundo privado que habitas cuando duermes- ves en
sueños a pesar de que tus ojos están cerrados. Ahí es donde lo que ves
es obra tuya. Con todo, si abandonas la obscuridad dejarás de ver todo
lo que hiciste, pues verlo depende de negar la visión. Sin embargo,
negar la visión no quiere decir que no puedas ver. Mas eso es lo que
hace la negación, pues mediante ella aceptas la demencia, al creer que
puedes construir un mundo privado y gobernar tu propia percepción. Mas
para esto, la luz tiene que ser excluida. Cuando ésta llega, no
obstante, los sueños se desvanecen y entonces puedes ver.

9\. No intentes alcanzar la visión valiéndote de los ojos, pues tú mismo
inventaste tu manera de ver para así poder ver en la obscuridad, y en
eso te engañas. Más allá de esta obscuridad, pero todavía dentro de ti,
se encuentra la visión de Cristo, Quien contempla todo en la luz. Tu
\"visión\" emana del miedo, tal como la Suya emana del amor. Él ve por
ti, al ser tu testigo del mundo real. Él es la manifestación del
Espíritu Santo, y lo único que hace es contemplar el mundo real, invocar
a sus testigos y acercártelos. Cristo ama lo que ve en ti, y Su deseo es
extenderlo. Y no retornará al Padre hasta que haya extendido tu
percepción de forma que incluya al Padre. Y allí acaba la percepción,
pues Él te habrá llevado consigo de vuelta al Padre.

10\. Sólo puedes experimentar dos emociones. Una la inventaste tú y la
otra se te dio. Cada una de ellas representa una manera diferente de ver
las cosas, y de sus correspondientes perspectivas emanan dos mundos
distintos. Ve a través de la visión que se te ha dado, pues a través de
la visión de Cristo Él se contempla a Sí Mismo. Y al ver lo que Él es,
conoce a Su Padre. Más allá de tus sueños más tenebrosos Él ve en ti al
inocente Hijo de Dios, resplandeciendo con un fulgor perfecto que tus
sueños no pueden atenuar. Y esto es lo que verás a medida que veas todo
a través de Su visión, pues Su visión es el regalo de amor que Él te
hace, y que el Padre le dio para ti.

11\. El Espíritu Santo es la luz en la que Cristo se alza revelado. Y
todos los que desean contemplarlo lo pueden ver, pues han pedido luz. No
lo verán a Él solo, pues tal como ellos no están solos, Él tampoco lo
está. Al ver al Hijo, ascendieron con Él hasta el Padre. Y todo esto lo
entenderán porque miraron en su interior, más allá de la obscuridad, y
al ver el Cristo en ellos lo reconocieron. En la cordura de Su visión se
contemplaron a sí mismos con amor, y se vieron tal como el Espíritu
Santo los ve. Y con esta visión de la verdad que mora en ellos, toda la
belleza del mundo vino a resplandecer sobre ellos.

#### **VI. Cómo encontrar el presente** {#content0007.xhtml#heading_id_125}

1\. Percibir verdaderamente es ser consciente de toda la realidad a
través de la conciencia de tu propia realidad. Pero para que esto tenga
lugar no debes ver ninguna ilusión, pues la realidad no da cabida a
ningún error. Esto quiere decir percibir a tu hermano solamente como lo
ves ahora. Su pasado no tiene realidad en el presente, por lo tanto, te
es imposible verlo. Las reacciones que tuviste hacia él en el pasado
tampoco están ahí, y si reaccionas ante ellas, no estarás sino viendo la
imagen que hiciste de él, a la cual tienes en mayor estima que a él
mismo. Cuando pongas en duda las ilusiones, pregúntate si es realmente
sensato percibir el pasado como si estuviese ocurriendo ahora. Si
recuerdas el pasado cuando contemplas a tu hermano, no podrás percibir
la realidad que está aquí ahora.

2\. Consideras \"natural\" utilizar tus experiencias pasadas como punto
de referencia desde el que juzgar el presente. Sin embargo, eso es
antinatural porque es ilusorio. Cuando hayas aprendido a ver a todo el
mundo sin hacer referencia alguna al pasado, ya sea el suyo o el tuyo
según tú lo hayas percibido, podrás aprender de lo que ves ahora. Pues
el pasado no puede arrojar sombras que obscurezcan el presente, a menos
que tengas miedo de la luz. Y sólo si tienes miedo elegirías dejar que
la obscuridad te acompañase, y al tenerla en tu mente, verla como una
nube negra que envuelve a tus hermanos y te impide ver su realidad.

3\. Esta obscuridad se encuentra en ti. El Cristo, tal como se revela
ante ti ahora, no tiene pasado, pues es inmutable y en Su inmutabilidad
radica tu liberación. Pues si Él es tal como fue creado, no puede haber
culpabilidad en Él. Ninguna nube de culpabilidad ha venido a ocultarlo,
y Él se alza revelado en todo aquel con quien te encuentras porque lo
ves a través de Él Mismo. Renacer es abandonar el pasado y contemplar el
presente sin condenación. La nube que oculta al Hijo de Dios de tu vista
es el pasado, y si quieres que lo pasado pasado sea, no lo debes ver
ahora. Si lo ves ahora en tus ilusiones, es que todavía no se ha
apartado de ti, aunque no está aquí.

4\. El tiempo puede liberar así como aprisionar, dependiendo de quién es
la interpretación de éste que eliges usar. El pasado, el presente y el
futuro no son estados continuos, a no ser que impongas continuidad en
ellos. Puedes percibirlos como que son continuos, y hacer que lo sean
para ti. Pero no te engañes y luego creas que realmente lo son. Pues
creer que la realidad es lo que a ti te gustaría que fuese, de acuerdo
con el uso que haces de ella, es ilusorio. Quieres destruir la
continuidad del tiempo dividiéndolo en pasado, presente y futuro para
tus propios fines. Quieres prever el futuro basándote en tus
experiencias pasadas, y hacer planes de acuerdo con esas experiencias.
Sin embargo, al hacer eso estás alineando el pasado con el futuro, y no
estás permitiendo que el milagro, que podría intervenir entre ellos, te
libere para que puedas renacer.

5\. El milagro te permite ver a tu hermano libre de su pasado, y así te
permite percibirlo como que ha renacido. Sus errores se encuentran en el
pasado, y al percibirlo sin ellos lo liberas. Y puesto que su pasado es
también el tuyo, compartes esa liberación. No permitas que ninguna
sombra tenebrosa de tu pasado lo oculte de tu vista, pues la verdad se
encuentra solamente en el presente, y si la buscas ahí, la encontrarás.
La has buscado donde no está, y, por lo tanto, no has podido
encontrarla. Aprende, pues, a buscarla donde está, y ella alboreará ante
los ojos que ven. Tu pasado fue engendrado con ira, y si te vales de él
para atacar el presente, serás incapaz de ver la liberación que éste te
ofrece.

6\. Has dejado atrás los juicios y la condenación y, a no ser que los
sigas arrastrando contigo, te darás cuenta de que te has liberado de
ellos. Contempla amorosamente el presente, pues encierra lo único que es
verdad eternamente. Toda curación reside en él porque su continuidad es
real. El presente se extiende a todos los aspectos de la Filiación
simultáneamente, permitiendo de este modo que todos puedan extenderse
hasta los demás. El presente existe desde antes de que el tiempo diese
comienzo y seguirá existiendo una vez que éste haya cesado. En el
presente se encuentran todas las cosas que son eternas, las cuales son
una. La continuidad de esas cosas es intemporal y su comunicación jamás
puede interrumpirse, pues no están separadas por el pasado. Sólo el
pasado puede producir separación, pero el pasado no está en ninguna
parte.

7\. El presente te muestra a tus hermanos bajo una luz que te uniría a
ellos y te liberaría del pasado. ¿Usarías, entonces, el pasado contra
ellos? Pues si lo haces, estarás eligiendo permanecer en una obscuridad
que no existe, y negándote a aceptar la luz que se te ofrece. Pues la
luz de la visión perfecta se otorga libremente del mismo modo en que se
recibe libremente, y sólo se puede aceptar sin limitaciones de ninguna
clase. En el presente, la única dimensión del tiempo que es inmóvil e
inalterable y donde no queda ni rastro de lo que fuiste, contemplas a
Cristo e invocas a Sus testigos para que derramen su fulgor sobre ti por
haberlos invocado. Esos testigos no negarán la verdad que mora en ti
porque la buscaste en ellos y allí la encontraste.

8\. El ahora es el momento de la salvación, pues en el ahora es cuando
te liberas del tiempo. Extiéndele tu mano a todos tus hermanos, e
infúndelos con el toque de Cristo. En tu eterna unión con ellos reside
tu continuidad, ininterrumpida porque la compartes plenamente. El
inocente Hijo de Dios es únicamente luz. En él no hay obscuridad, pues
goza de plenitud. Exhorta a todos tus hermanos a que den testimonio de
la plenitud del Hijo de Dios, del mismo modo en que yo te exhorto a que
te unas a mí. Cada voz es parte del himno redentor: el himno de alegría
y agradecimiento por la luz al Creador de la luz. La santa luz que
irradia desde el Hijo de Dios da testimonio de que la luz que hay en él
procede de su Padre.

9\. Irradia tu luz sobre tus hermanos en recuerdo de tu Creador, pues le
recordarás a medida que invoques a los testigos de Su creación. Los que
cures darán testimonio de tu curación, pues en su plenitud verás la tuya
propia. Y a medida que tus himnos de alabanza y de alegría se eleven
hasta tu Creador, Él te dará las gracias mediante Su inequívoca
Respuesta a tu llamada, pues es imposible que Su Hijo le llame y no
reciba respuesta. La llamada que te hace a ti es la misma que tú le
haces a Él. Y lo que te contesta en Él es Su paz.

10\. Criatura de la luz, no sabes que la luz está en ti. Sin embargo, la
encontrarás a través de sus testigos, pues al haberles dado luz, ellos
te la devolverán. Cada hermano que contemples en la luz hará que seas
más consciente de tu propia luz. El amor siempre conduce al amor. Los
enfermos, que imploran amor, se sienten agradecidos por él, y en su
alegría resplandecen con santo agradecimiento. Y eso es lo que te
ofrecen a ti que les brindaste dicha. Son tus guías a la dicha, pues
habiéndola recibido de ti desean conservarla. Los has establecido como
guías a la paz, pues has hecho que ésta se manifieste en ellos. Y al
verla, su belleza te llama a retornar a tu hogar.

11\. Hay una luz que este mundo no puede dar. Mas tú puedes darla, tal
como se te dio a ti. Y conforme la des, su resplandor te incitará a
abandonar el mundo y a seguirla. Pues esta luz te atraerá como nada en
este mundo puede hacerlo. Y tú desecharás este mundo y encontrarás otro.
Ese otro mundo resplandece con el amor que tú le has dado. En él todo te
recordará a tu Padre y a Su santo Hijo. La luz es ilimitada y se
extiende por todo ese mundo con serena dicha. Todos aquellos que
trajiste contigo resplandecerán sobre ti, y tú resplandecerás sobre
ellos con gratitud porque te trajeron hasta aquí. Tu luz se unirá a la
suya dando lugar a un poder tan irresistible que liberará de las
tinieblas a los demás según tu mirada se pose sobre ellos.

12\. Despertar en Cristo es obedecer las leyes del amor libremente como
resultado del sereno reconocimiento de la verdad que éstas encierran.
Tienes que estar dispuesto a dejarte atraer por la luz, y la manera en
que uno demuestra que está dispuesto es dando. Aquellos que aceptan tu
amor están dispuestos a convertirse en los testigos del amor que tú les
diste, y son ellos quienes te lo ofrecerán a ti. Cuando duermes estás
solo, y tu conciencia se limita a ti. Por eso es por lo que tienes
pesadillas. Tus sueños son sueños de soledad porque tienes los ojos
cerrados. No ves a tus hermanos, y en la obscuridad no puedes ver la luz
que les diste.

13\. Sin embargo, las leyes del amor no se suspenden porque tú estés
dormido. Las has obedecido en todas tus pesadillas, y no has dejado de
dar, pues no estabas solo. Aun en tus sueños Cristo te ha protegido,
asegurándose de que el mundo real se encuentre ahí para ti cuando
despiertes. Él ha dado por ti en tu nombre, y te ha dado los regalos que
dio. El Hijo de Dios sigue siendo tan amoroso como su Padre. Al tener
una relación de continuidad con su Padre, no tiene un pasado separado de
Él. Por eso es por lo que jamás ha cesado de ser el testigo de su Padre,
ni el suyo propio. Aunque dormía, la visión de Cristo nunca lo abandonó.
Y ésa es la razón de que pueda convocar a los testigos que le muestran
que él nunca estuvo dormido.

#### **VII. La consecución del mundo real** {#content0007.xhtml#heading_id_126}

1\. Siéntate sosegadamente, y según contemplas el mundo que ves, repite
para tus adentros: \"El mundo real no es así. En él no hay edificios ni
calles por donde todo el mundo camina solo y separado. En él no hay
tiendas donde la gente compra una infinidad de cosas innecesarias. No
está iluminado por luces artificiales, ni la noche desciende sobre él.
No tiene días radiantes que luego se nublan. En el mundo real nadie
sufre pérdidas de ninguna clase. En él todo resplandece, y resplandece
eternamente\".

2\. Tienes que negar el mundo que ves, pues verlo te impide tener otro
tipo de visión. No puedes ver ambos mundos, pues cada uno de ellos
representa una manera de ver diferente, y depende de lo que tienes en
gran estima. La negación de uno de ellos hace posible la visión del
otro. Los dos no pueden ser verdad; no obstante, cualquiera de ellos te
parecerá tan real como el valor que le atribuyas. Su poder, sin embargo,
no es idéntico porque la verdadera atracción que ejercen sobre ti no es
igual.

3\. Tú no deseas realmente el mundo que ves, pues no ha hecho más que
decepcionarte desde los orígenes del tiempo. Las casas que erigiste
jamás te dieron cobijo. Los caminos que construiste no te llevaron a
ninguna parte, y ninguna de las ciudades que fundaste ha resistido el
asalto demoledor del tiempo. Todo lo que has hecho lleva impreso sobre
sí el estigma de la muerte. No lo tengas en tanta estima, pues es un
mundo viejo y decrépito, e incluso según lo construías estaba ya listo
para retornar al polvo. Este mundo doliente no tiene el poder de
influenciar al mundo viviente en absoluto. Tú no puedes conferirle ese
poder, y si bien lo abandonas con tristeza, en él no puedes encontrar el
camino que conduce más allá de él hacia el otro mundo.

4\. El mundo real, por otra parte, tiene el poder de influenciarte
incluso aquí porque lo amas. Y lo que pides con amor vendrá a ti. El
amor siempre responde, pues es incapaz de negar una petición de ayuda, o
de no oír los gritos de dolor que se elevan hasta él desde todos los
rincones de este extraño mundo que construiste, pero que realmente no
deseas. Lo único que necesitas hacer para abandonarlo y reemplazarlo
gustosamente por el mundo que tú no creaste, es estar dispuesto a
reconocer que el que tú fabricaste es falso.

5\. Has estado equivocado con respecto al mundo porque te has juzgado
erróneamente a ti mismo. ¿Qué podías haber visto desde un punto de vista
tan distorsionado? Toda visión comienza con el que percibe, que es quien
determina lo que es verdad y lo que es falso. Y no podrá ver lo que
juzgue como falso. Tú que deseas juzgar la realidad no puedes verla,
pues en presencia de juicios la realidad desaparece. Lo que no está en
la mente no se puede ver porque lo que se niega se encuentra ahí aunque
no se reconozca. Cristo sigue estando ahí, aunque no lo reconozcas. Su
Ser no depende de que lo reconozcas. Él vive dentro de ti en el sereno
presente, y está esperando a que abandones el pasado y entres en el
mundo que te ofrece con amor.

6\. No hay nadie en este mundo enloquecido que no haya vislumbrado en
alguna ocasión algún atisbo del otro mundo que le rodea. No obstante,
mientras siga otorgando valor a su propio mundo, negará la visión del
otro, manteniendo que ama lo que no ama, y negándose a seguir el camino
que le señala el amor. ¡Cuán jubilosamente te muestra el camino el Amor!
Y a medida que lo sigas, te regocijarás de haber encontrado Su compañía,
y de haber aprendido de Él cómo regresar felizmente a tu hogar. Estás
esperando únicamente por ti. Abandonar este triste mundo e intercambiar
tus errores por la paz de Dios no es sino tu voluntad. Y Cristo te
ofrecerá siempre la Voluntad de Dios, en reconocimiento de que la
compartes con Él.

7\. La Voluntad de Dios es que nada, excepto Él Mismo, ejerza influencia
sobre Su Hijo, y que nada más ni siquiera se aproxime a él. Su Hijo es
tan inmune al dolor como lo es Él, Quien lo protege en toda situación.
El mundo que le rodea refulge con amor porque Dios ubicó a Su Hijo en Sí
Mismo donde no existe el dolor y donde el amor le rodea eterna e
ininterrumpidamente. Su paz no puede ser perturbada. El Hijo de Dios
contempla con perfecta cordura el amor que le rodea por todas partes y
que se encuentra asimismo dentro de él. Y negará forzosamente el mundo
del dolor en el instante en que se perciba rodeado por los brazos del
amor. Y desde este enclave seguro mirará serenamente a su alrededor y
reconocerá que el mundo es uno con él.

8\. La paz de Dios supera tu razonar sólo en el pasado. Sin embargo,
está aquí, y puedes entenderla ahora mismo. Dios ama a Su Hijo
eternamente, y Su Hijo le corresponde eternamente. El mundo real es el
camino que te lleva a recordar la única cosa que es completamente
verdadera y completamente tuya. Pues todo lo demás te lo has prestado a
ti mismo en el tiempo, y desaparecerá. Pero eso otro es eternamente
tuyo, al ser el don de Dios a Su Hijo. Tu única realidad te fue dada, y
por medio de ella Dios te creó uno con Él.

9\. Primero soñarás con la paz, y luego despertarás a ella. Tu primer
intercambio de lo que has hecho por lo que realmente deseas es el
intercambio de las pesadillas por los sueños felices de amor. En ellos
se encuentran tus verdaderas percepciones, pues el Espíritu Santo
corrige el mundo de los sueños, en el que reside toda percepción. El
conocimiento no necesita corrección. Con todo, los sueños de amor
conducen al conocimiento. En ellos no ves nada temible, y por esa razón
constituyen la bienvenida que le ofreces al conocimiento. El amor espera
la bienvenida, pero no en el tiempo, y el mundo real no es sino tu
bienvenida a lo que siempre fue. Por lo tanto, la llamada al júbilo se
encuentra en él, y tu gozosa respuesta es tu despertar a lo que nunca
perdiste.

10\. Alaba, pues, al Padre por la perfecta cordura de Su santísimo Hijo.
Tu Padre sabe que no tienes necesidad de nada. Esto es así en el Cielo,
pues, ¿qué podrías necesitar en la eternidad? En tu mundo ciertamente
tienes necesidad de cosas. El mundo en el que te encuentras es un mundo
de escasez porque estás necesitado. Sin embargo, ¿te podrías encontrar a
ti mismo en un mundo así? Sin el Espíritu Santo la respuesta sería no.
Pero debido a Él, la respuesta es un gozoso sí. Por ser el mediador
entre los dos mundos, Él sabe lo que necesitas y lo que no te hará daño.
El concepto de posesión es un concepto peligroso si se deja en tus
manos. El ego quiere poseer cosas para salvarse, pues poseer es su ley.
Poseer por poseer es el credo fundamental del ego y una de las piedras
angulares de los templos que se erige a sí mismo. El ego exige que
deposites en su altar todas las cosas que te ordena obtener, y no deja
que halles gozo alguno en ellas.

11\. Todo lo que el ego te dice que necesitas te hará daño. Pues si bien
el ego te exhorta una y otra vez a que obtengas todo cuanto puedas, te
deja sin nada, pues te exige que le des todo lo que obtienes. Y aun de
las mismas manos que lo obtuvieron, será arrebatado y arrojado al polvo.
Pues donde el ego ve salvación, ve también separación, y de esta forma
pierdes todo lo que has adquirido en su nombre. No te preguntes a ti
mismo, por lo tanto, qué es lo que necesitas, pues no lo sabes, y lo que
te aconsejes a ti mismo te hará daño. Pues lo que crees necesitar
servirá simplemente para fortificar tu mundo contra la luz y para hacer
que no estés dispuesto a cuestionar el valor que este mundo tiene
realmente para ti.

12\. Sólo el Espíritu Santo sabe lo que necesitas. Pues Él te proveerá
de todas las cosas que no obstaculizan el camino hacia la luz. ¿Qué otra
cosa podrías necesitar? Mientras estés en el tiempo, Él te proveerá de
todo cuanto necesites, y lo renovará siempre que tengas necesidad de
ello. No te privará de nada mientras lo necesites. Mas Él sabe que todo
cuanto necesitas es temporal, y que sólo durará hasta que dejes a un
lado todas tus necesidades y te des cuenta de que todas ellas han sido
satisfechas. El Espíritu Santo no tiene, por lo tanto, ningún interés en
las cosas que te proporciona. Lo único que le interesa es asegurarse de
que no te valgas de ellas para prolongar tu estadía en el tiempo. Sabe
que ahí no estás en casa, y no es Su Voluntad que demores tu jubiloso
regreso a tu hogar.

13\. Deja, por lo tanto, todas tus necesidades en Sus manos. Él las
colmará sin darles ninguna importancia. Lo que Él te provee no conlleva
ningún riesgo, pues Él se asegurará de que no pueda convertirse en un
punto tenebroso, oculto en tu mente y que se conserva para hacerte daño.
Bajo Su dirección viajarás ligero de equipaje y sin contratiempos, pues
Él siempre tiene puestas Sus miras en el final de la jornada, que es Su
objetivo. El Hijo de Dios no es un viajero por mundos externos. No
importa cuán santa pueda volverse su percepción, ningún mundo externo a
él contiene su herencia. Dentro de sí mismo no tiene necesidades de
ninguna clase, pues la luz sólo necesita brillar en paz para dejar que
desde sí misma sus rayos se extiendan quedamente hasta el infinito.

14\. Siempre que te sientas tentado de emprender un viaje inútil que no
haría sino alejarte de la luz, recuerda lo que realmente quieres, y di:
El Espíritu Santo me conduce hasta Cristo, pues, ¿a qué otro sitio
querría ir? ¿Qué otra necesidad tengo, salvo la de despertar en Él?

15\. Síguele luego lleno de júbilo, confiando en que Él te conducirá a
salvo a través de todos los peligros que este mundo pueda presentar ante
ti para alterar tu paz mental. No te postres ante los altares del
sacrificio, ni busques lo que sin duda perderías. Conténtate con lo que,
sin duda también, has de conservar, y no pierdas la calma, pues el viaje
que estás emprendiendo hacia la paz de Dios, en cuya quietud Él quiere
que estés, es un viaje sereno.

16\. En mí ya has superado cualquier tentación que pudiera demorarte.
Juntos recorremos la senda que conduce a la quietud, que es el regalo de
Dios. Tenme en gran estima, pues, ¿qué otra cosa puedes necesitar, sino
a tus hermanos? Te devolveremos la paz mental que juntos tenemos que
encontrar. El Espíritu Santo te enseñará cómo despertar a lo que
nosotros somos y a lo que tú eres. Ésta es la única necesidad real que
hay que satisfacer en el tiempo. Salvarse del mundo consiste sólo en
eso. Mi paz te doy. Acéptala de mí en gozoso intercambio por todo lo que
el mundo te ha ofrecido para luego arrebatártelo. Y la extenderemos como
un manto de luz sobre la triste faz del mundo, en el que ocultaremos a
nuestros hermanos del mundo, y a éste de ellos.

17\. Solos no podemos cantar el himno redentor. Mi tarea no habrá
concluido hasta que haya elevado todas las voces junto con la mía. Sin
embargo, no es propiamente mía, pues así como ella es el regalo que yo
te hago, fue asimismo el regalo que el Padre me hizo a mí a través de Su
Espíritu. Su sonido desvanecerá toda aflicción de la mente del santísimo
Hijo de Dios, donde la aflicción no puede morar. En el tiempo, la
curación es necesaria, pues el júbilo no puede establecer su eterno
reino allí donde mora la aflicción. Tú no moras aquí, sino en la
eternidad. Eres un viajero únicamente en sueños, mientras permaneces a
salvo en tu hogar. Dale las gracias a cada parte de ti a la que hayas
enseñado a que te recuerde. Así es como el Hijo de Dios le da las
gracias a su Padre por su pureza.

#### **VIII. De la percepción al conocimiento** {#content0007.xhtml#heading_id_127}

1\. Toda curación es una liberación del pasado. Por eso es por lo que el
Espíritu Santo es el único Sanador. Él enseña que el pasado no existe,
hecho éste que pertenece a la esfera del conocimiento, y que, por lo
tanto, es imposible que nadie en el mundo sepa. Sería ciertamente
imposible permanecer en el mundo gozando de tal conocimiento. Pues la
mente que sabe eso a ciencia cierta, sabe también que vive en la
eternidad, y no utiliza la percepción en absoluto. Por lo tanto, no se
detiene a pensar dónde está, ya que el concepto \"dónde\" no significa
nada para ella. Sabe que está en todas partes, de la misma manera en que
lo tiene todo, y para siempre.

2\. La diferencia palpable que existe entre la percepción y el
conocimiento resulta muy evidente si consideras esto: no hay nada
parcial con respecto al conocimiento. Cada uno de sus aspectos es total,
y, por lo tanto, ningún aspecto está separado de otro. Tú eres un
aspecto del conocimiento, al estar en la Mente de Dios, Quien te conoce.
Todo conocimiento te pertenece, pues en ti reside todo conocimiento. La
percepción, aun en su expresión más elevada, nunca es completa. Incluso
la percepción del Espíritu Santo -la más perfecta que puede haber- no
tiene significado en el Cielo. La percepción puede extenderse a todas
partes bajo Su dirección, pues la visión de Cristo contempla todo en la
luz. Pero no hay percepción, por muy santa que sea, que perdure
eternamente.

3\. La percepción perfecta, pues, tiene muchos elementos en común con el
conocimiento, haciendo que sea posible su transferencia a él. El último
paso, no obstante, lo tiene que dar Dios porque el último paso de tu
redención, que parece estar en el futuro, Dios lo dio ya en tu creación.
La separación no ha interrumpido la creación. La creación no puede ser
interrumpida. La separación no es más que una formulación equivocada de
la realidad que no tiene consecuencia alguna. El milagro, que no tiene
ninguna función en el Cielo, es necesario aquí. Todavía pueden verse
aspectos de la realidad, los cuales reemplazarán a aspectos de la
irrealidad. Los aspectos de la realidad se pueden ver en todo y en todas
partes. Mas sólo Dios puede congregarlos a todos, al coronarlos cual uno
solo con el don final de la eternidad.

4\. Sin el Padre y sin el Hijo el Espíritu Santo no tiene ninguna
función. No está separado de ninguno de Ellos al estar en la Mente de
Ambos y saber que dicha Mente es una sola. El Espíritu Santo es un
Pensamiento de Dios, y Dios te lo dio porque Él no tiene ningún
Pensamiento que no comparta. El mensaje del Espíritu Santo habla de lo
intemporal en el tiempo, y por eso es por lo que la visión de Cristo
contempla todas las cosas con amor. Sin embargo, ni siquiera la visión
de Cristo es Su realidad. Los áureos aspectos de realidad que brotan a
la luz bajo Su amorosa mirada son vislumbres parciales del Cielo que se
encuentra más allá de ellos.

5\. Éste es el milagro de la creación: que es una eternamente. Cada
milagro que le ofreces al Hijo de Dios no es otra cosa que la verdadera
percepción de un aspecto de la totalidad. Aunque cada aspecto es en sí
la totalidad, no podrás saber esto hasta que no te des cuenta de que
todos ellos son lo mismo, que se perciben en la misma luz, y que, por lo
tanto, son uno. Cada hermano que ves libre de su pasado, pues, te
aproxima más al final del tiempo al introducir una manera de ver sana y
sanadora en la obscuridad, capacitando así al mundo para ver. Pues la
luz tiene que llegar hasta el mundo tenebroso para que la visión de
Cristo sea posible incluso ahí. Ayúdale a ofrecer Su don de luz a todos
los que creen vagar en la obscuridad, y deja que Él los reúna en Su
serena visión que hace que todos sean uno solo.

6\. Todos ellos son iguales: bellos e igualmente santos. Y Él se los
ofrecerá a Su Padre tal como le fueron ofrecidos a Él. Sólo hay un
milagro, del mismo modo en que sólo hay una realidad. Y cada milagro que
llevas a cabo contiene todos los demás, de la misma manera en que cada
aspecto de realidad que ves se funde serenamente en la única Realidad
que es Dios. El único milagro que jamás existió es el santísimo Hijo de
Dios, creado en la única Realidad que es su Padre. La visión de Cristo
es el don que Él te da a ti. Su Ser es el don que Su Padre le dio a Él.

7\. Alégrate de que tu función sea curar, pues puedes otorgar el regalo
de Cristo, y no puedes perder el regalo que tu Padre te hizo a ti.
Ofrece el regalo de Cristo a todo el mundo y en todas partes, pues los
milagros que le ofreces al Hijo de Dios a través del Espíritu Santo te
sintonizan con la realidad. El Espíritu Santo sabe el papel que te
corresponde desempeñar en la redención, y también quiénes te están
buscando y dónde encontrarlos. El conocimiento está mucho más allá de lo
que te incumbe a ti como individuo. Tú que formas parte de él y que eres
todo él, sólo necesitas darte cuenta de que el conocimiento es del
Padre, y no tuyo. Tu papel en la redención te conduce al conocimiento
mediante el re-establecimiento de su unicidad en tu mente.

8\. Cuando te hayas visto a ti mismo en tus hermanos te liberarás y
gozarás de perfecto conocimiento, pues habrás aprendido a liberarte a
través de Aquel que sabe lo que es la libertad. Únete a mí bajo el santo
estandarte de Sus enseñanzas, y conforme nos hagamos más fuertes, el
poder del Hijo de Dios cobrará vida en nosotros, y no excluiremos a
nadie ni dejaremos a nadie Solo. Y de repente el tiempo cesará, y todos
nos uniremos en la eternidad de Dios el Padre. La santa luz que viste
fuera de ti en cada milagro que ofreciste a tus hermanos, se te
devolverá. Y al saber que la luz se encuentra en ti, tus creaciones
estarán allí contigo, tal como tú estás en tu Padre.

9\. Así como los milagros te unen a tus hermanos en este mundo, tus
creaciones establecen tu paternidad en el Cielo. Tú eres el testigo de
la Paternidad de Dios, y Él te ha dado el poder de crear en el Cielo los
testigos de la tuya, la cual es como la Suya. Niégale esto a tu hermano,
y estarás negando los testigos de tu paternidad en el Cielo. El milagro
que Dios creó es perfecto, al igual que los milagros que obraste en Su
Nombre. Cuando los aceptas, tanto tú como ellos dejáis de necesitar
curación.

10\. En este mundo, no obstante, tu perfección no tiene testigos. Dios
conoce tu perfección, pero tú no, así que no compartes Su testimonio de
ella. Tampoco das testimonio de Él, pues de la realidad se da testimonio
viéndola como una sola. Dios espera a que des testimonio de Su Hijo y de
Él. Los milagros que llevas a cabo en la tierra son elevados hasta el
Cielo y hasta Él. Dan testimonio de lo que no sabes, y cuando llegan a
las puertas del Cielo, Dios las abre, pues Él nunca dejaría afuera y
excluido de Sí Mismo a Su Hijo bienamado.

#### **IX. La nube de culpabilidad** {#content0007.xhtml#heading_id_128}

1\. La culpabilidad sigue siendo lo único que oculta al Padre, pues la
culpabilidad es el ataque que se comete contra Su Hijo. Los que se
sienten culpables siempre condenan, y una vez que han condenado lo
siguen haciendo, vinculando el futuro al pasado tal como estipula la ley
del ego. Guardarle fidelidad a esta ley impide el paso de la luz, pues
exige que se le guarde fidelidad a la obscuridad y prohibe el despertar.
Las leyes del ego son estrictas y cualquier violación se castiga
severamente. Por lo tanto, no obedezcas sus leyes, pues son las leyes
del castigo. Y aquellos que las acatan creen que son culpables y, por lo
tanto, no pueden sino condenar. Las leyes de Dios tienen que intervenir
entre el futuro y el pasado para que puedas liberarte. La Expiación se
alza entre ellos, como una lámpara que resplandece con tal fulgor, que
la cadena de obscuridad a la que te ataste a ti mismo desaparece.

2\. Librarse uno de la culpabilidad es lo que deshace completamente al
ego. No hagas de nadie un ser temible, pues su culpabilidad es la tuya,
y al obedecer las severas órdenes del ego, atraerás su condena sobre ti
mismo y no podrás escapar del castigo que él inflige a los que las
obedecen. El ego premia la fidelidad que se le guarda con dolor, pues
tener fe en él es dolor. Y la fe sólo se puede recompensar en función de
la creencia en la que se depositó. La fe le infunde poder a la creencia,
y dónde se deposita dicha fe es lo que determina la recompensa, pues la
fe siempre se deposita en lo que se valora, y lo que valoras se te
devuelve.

3\. El mundo te puede dar únicamente lo que tú le diste, pues al no ser
otra cosa que tu propia proyección, no tiene ningún significado aparte
del que tú viste en él, y en el que depositaste tu fe. Sé fiel a la
obscuridad y no podrás ver porque tu fe será recompensada tal como la
diste. Aceptarás tu tesoro, y si depositas tu fe en el pasado, el futuro
será igual. Cualquier cosa que tienes en gran estima la consideras tuya.
El poder que le otorgas al atribuirle valor hace que sea así.

4\. La Expiación conlleva una re-evaluación de todo lo que tienes en
gran estima, pues es el medio a través del cual el Espíritu Santo puede
separar lo falso de lo verdadero, lo cual has aceptado en tu mente sin
hacer ninguna distinción entre ambos. No puedes, por lo tanto, valorar
lo uno sin lo otro, y la culpabilidad se ha convertido en algo tan real
para ti como la inocencia. Tú no crees que el Hijo de Dios es inocente
porque ves el pasado, pero no lo ves a él. Cuando condenas a un hermano
estás diciendo: \"Yo que soy culpable elijo seguir siéndolo\". Has
negado su libertad, y al hacer eso, has negado el testigo de la tuya.
Con igual facilidad podías haberlo liberado del pasado y haber eliminado
de su mente la nube de culpabilidad que lo encadena a él. Y en su
libertad habrías encontrado la tuya.

5\. No lo condenes por su culpabilidad, pues su culpabilidad reside en
el pensamiento secreto de que él te ha hecho lo mismo a ti. ¿Le
enseñarías entonces que su desvarío es real? La idea de que el inocente
Hijo de Dios puede atacarse a sí mismo y declararse culpable es una
locura. No creas esto de nadie, en ninguna forma, pues la condenación y
el pecado son lo mismo, y creer en uno es tener fe en el otro, lo cual
invita al castigo en lugar de al amor. Nada puede justificar la
demencia, y pedir que se te castigue no puede sino ser una locura.

6\. Por consiguiente, no consideres a nadie culpable y te estarás
afirmando a ti mismo la verdad de tu inocencia. Cada vez que condenas al
Hijo de Dios te convences a ti mismo de tu propia culpabilidad. Si
quieres que el Espíritu Santo te libere de ella, acepta Su oferta de
Expiación para todos tus hermanos. Pues así es como aprendes que es
verdad para ti. Nunca te olvides de que es imposible condenar al Hijo de
Dios parcialmente. Los que consideras culpables se convierten en los
testigos de tu culpabilidad, y es en ti donde la verás, pues estará ahí
hasta que sea des-hecha. La culpabilidad se encuentra siempre en tu
mente, la cual se ha condenado a sí misma. No sigas proyectando
culpabilidad, pues mientras lo hagas no podrá ser deshecha. Cada vez que
liberas a un hermano de su culpabilidad, grande es el júbilo en el
Cielo, donde los testigos de tu paternidad se regocijan.

7\. La culpabilidad te ciega, pues no podrás ver la luz mientras sigas
viendo una sola mancha de culpabilidad dentro de ti. Y al proyectarla,
el mundo te parecerá tenebroso y estar envuelto en ella. Arrojas un
obscuro velo sobre él, y así no lo puedes ver porque no puedes mirar en
tu interior. Tienes miedo de lo que verías, pero lo que temes ver no
está ahí. Aquello de lo que tienes miedo ha desaparecido. Si mirases en
tu interior, verías solamente la Expiación, resplandeciendo serenamente
y en paz sobre el altar a tu Padre.

8\. No tengas miedo de mirar en tu interior. El ego te dice que lo único
que hay dentro de ti es la negrura de la culpabilidad, y te exhorta a
que no mires. En lugar de eso, te insta a que contemples a tus hermanos
y veas la culpabilidad en ellos. Mas no puedes hacer eso sin condenarte
a seguir estando ciego, pues aquellos que ven a sus hermanos en las
tinieblas, y los declaran culpables en las tinieblas en las que los
envuelven, tienen demasiado miedo de mirar a la luz interna. Dentro de
ti no se encuentra lo que crees que está ahí, y en lo que has depositado
tu fe. Dentro de ti está la santa señal de la perfecta fe que tu Padre
tiene en ti. Tu Padre no te evalúa como tú te evalúas a ti mismo. Él se
conoce a Sí Mismo, y conoce la verdad que mora en ti. Sabe que no hay
diferencia alguna entre Él y dicha verdad, pues Él no sabe de
diferencias. ¿Puedes acaso ver culpabilidad allí donde Dios sabe que hay
perfecta inocencia? Puedes negar Su conocimiento, pero no lo puedes
alterar. Contempla, pues, la luz que Él puso dentro de ti, y date cuenta
de que lo que temías encontrar ahí, ha sido reemplazado por el amor.

#### **X. Tu liberación de la culpabilidad** {#content0007.xhtml#heading_id_129}

1\. Estás acostumbrado a la noción de que la mente puede ver la fuente
del dolor donde ésta no está. El dudoso servicio de tal desplazamiento
es ocultar la verdadera fuente de la culpabilidad y mantener fuera de tu
conciencia la percepción plena de que dicha noción es demente. El
desplazamiento siempre se perpetúa mediante la ilusión de que la fuente
de la culpabilidad, de la cual se desvía la atención, tiene que ser
verdad; y no puede sino ser temible, o, de lo contrario, no habrías
desplazado la culpabilidad hacia lo que creíste que era menos temible.
Estás dispuesto, por consiguiente, a mirar a toda clase de \"fuentes\",
siempre y cuando no sea la fuente que yace más adentro con la que no
guardan relación alguna.

2\. Las ideas dementes no guardan ninguna relación real, pues por eso es
por lo que son dementes. Ninguna relación real puede estar basada en la
culpabilidad ni contener una sola mancha de culpabilidad que mancille su
pureza. Pues todas las relaciones en las que la culpabilidad ha dejado
impresa su huella se usan únicamente para evitar a la persona y evadir
la culpabilidad. ¡Qué relaciones tan extrañas has entablado para apoyar
este extraño propósito! Y te olvidaste de que las relaciones reales son
santas, y de que no te puedes valer de ellas en absoluto. Son para el
uso exclusivo del Espíritu Santo, y esto es lo que hace que sean puras.
Si descargas tu culpabilidad sobre ellas, el Espíritu Santo no puede
entonces usarlas. Pues al apropiarte para tus propios fines de lo que
deberías haberle entregado a Él, Él no podrá valerse de ello para
liberarte. Nadie que en cualquier forma que sea quiera unirse a otro
para salvarse él solo, hallará la salvación en esa extraña relación. No
es una relación que se comparta, y, por consiguiente, no es real.

3\. En cualquier unión con un hermano en la que procures descargar tu
culpabilidad sobre él, compartirla con él o percibir su culpabilidad, te
sentirás culpable. No hallarás tampoco satisfacción ni paz con él porque
tu unión con él no es real. Verás culpabilidad en esa relación porque tú
mismo la sembraste en ella. Es inevitable que quienes experimentan
culpabilidad traten de desplazarla, pues creen en ella. Sin embargo,
aunque sufren, no buscan la causa de su sufrimiento dentro de sí mismos
para así poder abandonarla. No pueden saber que aman, ni pueden entender
lo que es amar. Su mayor preocupación es percibir la fuente de la
culpabilidad fuera de sí mismos, más allá de su propio control.

4\. Cuando mantienes que eres culpable, pero que la fuente de tu
culpabilidad reside en el pasado, no estás mirando en tu interior. El
pasado no se encuentra en ti. Las extrañas ideas que asocias con él no
tienen sentido en el presente. Dejas, no obstante, que se interpongan
entre tú y tus hermanos, con quienes no entablas verdaderas relaciones
en absoluto. ¿Cómo puedes esperar valerte de tus hermanos como un medio
para solventar el pasado y al mismo tiempo verlos tal como realmente
son? Aquellos que se valen de sus hermanos para resolver problemas que
no existen no pueden encontrar la salvación. No la quisiste en el
pasado. ¿Cómo puedes esperar encontrarla ahora si impones tus vanos
deseos en el presente?

5\. Resuélvete, por consiguiente, a dejar de ser como has sido. No te
valgas de ninguna relación para aferrarte al pasado, sino que vuelve a
nacer cada día con cada una de ellas. Un minuto, o incluso menos, será
suficiente para que te liberes del pasado y le entregues tu mente a la
Expiación en paz. Cuando les puedas dar la bienvenida a todos, tal como
quisieras que tu Padre te la diese a ti, dejarás de ver culpabilidad en
ti mismo. Pues habrás aceptado la Expiación, la cual seguía refulgiendo
en tu interior mientras soñabas con la culpabilidad, si bien no la veías
porque no buscabas dentro de ti.

6\. Mientras de algún modo creas que está justificado considerar a otro
culpable, independientemente de lo que haya hecho, no buscarás dentro de
ti, donde siempre encontrarías la Expiación. A la culpabilidad no le
llegará su fin mientras creas que está justificada. Tienes que aprender,
por lo tanto, que la culpabilidad es siempre demente y que no tiene
razón de ser. El propósito del Espíritu Santo no es desvanecer la
realidad. Si la culpabilidad fuese real, la Expiación no existiría. El
propósito de la Expiación es desvanecer las ilusiones, no considerarlas
reales y luego perdonarlas.

7\. El Espíritu Santo no conserva ilusiones en tu mente a fin de
atemorizarte, ni te las enseña con miedo para mostrarte de lo que te ha
salvado. Eso de lo que te ha salvado ha desaparecido. No le otorgues
realidad a la culpabilidad ni veas razón alguna que la justifique. El
Espíritu Santo hace lo que Dios quiere que haga, y eso es lo que siempre
ha hecho. Ha visto la separación, pero sólo conoce la unión. Enseña a
sanar, pero sabe también lo que es la creación. El Espíritu Santo quiere
que veas y enseñes tal como Él lo hace, y a través de Él. No obstante,
lo que Él sabe tú lo desconoces aunque es tuyo.

8\. Ahora se te concede poder sanar y enseñar, para dar lugar a lo que
algún día será ahora, pero que de momento aún no lo es. El Hijo de Dios
cree estar perdido en la culpabilidad, solo en un mundo tenebroso donde
el dolor le acosa por todas partes desde el exterior. Cuando haya mirado
en su interior y haya visto la radiante luz que allí se encuentra,
recordará cuánto lo ama su Padre. Y le parecerá increíble que jamás
hubiese podido pensar que su Padre no le amaba y que lo condenaba. En el
momento en que te des cuenta de que la culpabilidad es una locura
totalmente injustificada y sin ninguna razón de ser, no tendrás miedo de
contemplar la Expiación y de aceptarla totalmente.

9\. Tú que has sido despiadado contigo mismo, no recuerdas el Amor de tu
Padre. Y al contemplar a tus hermanos sin piedad, no recuerdas cuánto Lo
amas. Tu amor por Él, no obstante, es por siempre verdadero. La perfecta
pureza en la que fuiste creado se encuentra dentro de ti en paz
radiante. No temas mirar a la excelsa verdad que mora en ti. Mira a
través de la nube de culpabilidad que empaña tu visión, más allá de la
obscuridad, hasta el santo lugar donde verás la luz. El altar de tu
Padre es tan puro como Aquel que lo elevó hasta Sí Mismo. Nada puede
impedir que veas lo que Cristo quiere que veas. Su Voluntad es como la
de Su Padre, y Él es misericordioso con todas las criaturas de Dios, tal
como quisiera que tú lo fueses.

10\. Libera a otros de la culpabilidad tal como tú quisieras ser
liberado. Ésa es la única manera de mirar en tu interior y ver la luz
del amor refulgiendo con la misma constancia y certeza con la que Dios
Mismo ha amado siempre a Su Hijo. Y con la que Su Hijo lo ama a Él. En
el amor no hay cabida para el miedo, pues el amor es inocente. No hay
razón alguna para que tú, que siempre has amado a tu Padre, tengas miedo
de mirar en tu interior y ver tu santidad. Tú no puedes ser como has
creído ser. Tu culpabilidad no tiene razón de ser porque no está en la
Mente de Dios, donde tú estás. Y ésta es la sensatez que el Espíritu
Santo quiere restituirte. Él sólo desea desvanecer tus ilusiones. Pero
quiere que veas todo lo demás. Y en la visión de Cristo te mostrará la
perfecta pureza que se encuentra por siempre dentro del Hijo de Dios.

11\. No puedes entablar ninguna relación real con ninguno de los Hijos
de Dios a menos que los ames a todos, y que los ames por igual. El amor
no hace excepciones. Si otorgas tu amor a una sola parte de la Filiación
exclusivamente, estarás sembrando culpabilidad en todas tus relaciones y
haciendo que sean irreales. Sólo puedes amar tal como Dios ama. No
intentes amar de forma diferente de cómo Él lo hace, pues no hay amor
aparte del Suyo. Hasta que no reconozcas que esto es verdad, no tendrás
idea de lo que es el amor. Nadie que condena a un hermano puede
considerarse inocente o que mora en la paz de Dios. Si es inocente y
está en paz, pero no lo ve, se está engañando, y ello significa que no
se ha contemplado a sí mismo. A él le digo: Contempla al Hijo de Dios,
observa su pureza y permanece muy quedo. Contempla serenamente su
santidad, y dale gracias a su Padre por el hecho de que la culpabilidad
jamás haya dejado huella alguna en él.

12\. Ni una sola de las ilusiones que has albergado contra él ha
mancillado en forma alguna su inocencia. Su radiante pureza, que no se
ve afectada en modo alguno por la culpabilidad y es completamente
amorosa, brilla dentro de ti. Contemplémosle juntos y amémosle, pues en
tu amor por él radica tu inocencia. Y sólo con que te contemples a ti
mismo, la alegría y el aprecio que sentirás por lo que veas erradicará
la culpabilidad para siempre. Gracias, Padre, por la pureza de Tu
santísimo Hijo, a quien creaste libre de toda culpa para siempre.

13\. Al igual que tú, yo deposito mi fe y mi creencia en lo que tengo en
gran estima. La diferencia es que yo amo solamente lo que Dios ama
conmigo, y por esa razón el valor que te otorgo transciende el valor que
tú te has atribuido a ti mismo, y es incluso igual que el valor que Dios
Mismo te otorgó. Amo todo lo que El creó y le ofrezco toda mi fe y todo
el poder de mi creencia. Mi fe en ti es tan inquebrantable como el amor
que le profeso a mi Padre. Mi confianza en ti es ilimitada, y está
desprovista del temor de que tú no me oigas. Doy gracias al Padre por tu
hermosura, y por los muchos dones que me permitirás ofrecerle al Reino
en honor de su plenitud, que es la de Dios.

14\. Alabado seas tú que haces que el Padre sea uno con Su Propio Hijo.
Por separado, no somos nada, pero unidos, brillamos con un fulgor tan
intenso que ninguno de nosotros por sí solo podría ni siquiera concebir.
Ante el glorioso esplendor del Reino la culpabilidad se desvanece, y
habiéndose transformado en bondad ya nunca volverá a ser lo que antes
fue. Cada reacción que experimentes estará tan purificada que será digna
de ser ofrecida como un himno de alabanza a tu Padre. Ve en lo que Él ha
creado únicamente una alabanza a Él, pues Él nunca cesará de alabarte a
ti. Nos hallamos unidos en esta alabanza ante las puertas del Cielo
donde sin duda habremos de entrar debido a nuestra inocencia. Dios te
ama. ¿Cómo iba a poder yo, entonces, no tener fe en ti y amarlo a Él
perfectamente?

#### **XI. La paz del Cielo** {#content0007.xhtml#heading_id_130}

1\. Las mejores alternativas que el ego ofrece para contrarrestar lo que
se percibe como la ruda intromisión de la culpabilidad en la paz son: el
olvido, el sueño y la muerte. Aun así, nadie piensa que está en
conflicto y abatido por una guerra cruel, a menos que crea que ambos
contendientes son reales. Al creerlo, se ve obligado a escapar, pues una
guerra sí pondría fin a su paz mental, y, por lo tanto, lo destruiría.
Mas sólo con que se diese cuenta de que la guerra es entre un poder real
y uno irreal, podría mirar en su interior y ver su libertad. Nadie
pensaría estar abatido y atormentado por interminables batallas si él
mismo percibiese que no tienen absolutamente ningún significado.

2\. No es la Voluntad de Dios que Su Hijo viva en estado de guerra. Por
lo tanto, el imaginado \"enemigo\" que Su Hijo cree tener es totalmente
irreal. No estás sino tratando de escapar de una guerra encarnizada de
la que ya te has escapado. La guerra ya terminó, pues has oído el himno
de la libertad elevarse hasta el Cielo. Grande es la dicha y el regocijo
de Dios por tu liberación porque tú no creaste la libertad. Mas de la
misma manera en que no creaste la libertad, tampoco creaste una guerra
que pudiese poner en peligro dicha libertad. Nada destructivo ha
existido nunca ni existirá jamás. La guerra, la culpabilidad y el pasado
desaparecieron al unísono en la irrealidad de donde vinieron.

3\. Cuando todos estemos unidos en el Cielo, no valorarás nada de lo que
valoras aquí. Pues nada de lo que valoras aquí lo valoras completamente,
y, por lo tanto, no lo valoras en absoluto. Sólo aquello a lo que Dios
otorgó valor tiene valor, y el valor de lo que Dios aprecia no es
susceptible de ser juzgado, pues ya se fijó. Su valor es absoluto. Las
únicas alternativas que tienes ante ti son apreciarlo o no. Valorarlo
parcialmente significa que se desconoce su valor. En el Cielo está todo
lo que Dios valora, y nada más. Allí nada es ambiguo. Todo es claro y
luminoso, y suscita una sola respuesta. En el Cielo no hay tinieblas ni
contrastes. Nada varía ni sufre interrupción alguna. Lo único que se
experimenta es una sensación de paz tan profunda que ningún sueño de
este mundo ha podido jamás proporcionarte ni siquiera el más leve
indicio de lo que dicha paz es.

4\. No hay nada en este mundo que pueda brindarte semejante paz porque
no hay nada en este mundo que se comparta totalmente. La percepción
perfecta tan sólo puede mostrarte lo que se puede compartir plenamente.
Puede mostrarte asimismo lo que resulta de ese compartir, mientras
todavía tengas presente los resultados de no compartir. El Espíritu
Santo señala calladamente el contraste, sabiendo que, en última
instancia, dejarás que Él juzgue por ti la diferencia, permitiéndole que
te muestre cuál de las dos alternativas es cierta. Tiene perfecta fe en
tu juicio final porque sabe que es Él Quien lo emitirá por ti. Dudar de
eso sería dudar de que Él vaya a llevar a cabo Su misión. Mas ¿cómo iba
a ser posible eso cuando Su misión es de Dios?

5\. Tú, cuya mente está ensombrecida por las dudas y la culpabilidad,
recuerda esto: Dios te dio el Espíritu Santo a Quien le encomendó la
misión de eliminar toda duda y todo vestigio de culpabilidad que Su
amado Hijo jamás se hubiese echado encima. Su misión no puede fracasar,
pues nada puede impedir el logro de lo que Dios ha dispuesto que se
logre. La Voluntad de Dios se hace sean cuales fueren tus reacciones a
la Voz del Espíritu Santo, sea cual fuere la voz que elijas escuchar y
sea cuales fueren los extraños pensamientos que te asalten. Encontrarás
la paz en la que Dios te ha establecido porque Él no cambia de parecer.
Él es tan estable como la paz en la que moras, la cual el Espíritu Santo
te recuerda.

6\. En el Cielo no recordarás cambios ni variaciones. Sólo aquí tienes
necesidad de contrastes. Los contrastes y las diferencias son recursos
de aprendizaje necesarios, pues gracias a ellos aprendes lo que debes
evitar y lo que debes procurar. Cuando hayas aprendido eso, encontrarás
la respuesta que elimina la necesidad de las diferencias. La verdad
viene por su cuenta a encontrarse consigo misma. Cuando hayas aprendido
que tú le perteneces a la verdad, ésta vendrá hasta ti quedamente sin
diferencias de ninguna clase, pues no necesitarás ningún contraste que
te ayude a comprender que eso, y sólo eso, es lo que quieres. No temas
que el Espíritu Santo vaya a fracasar en la misión que tu Padre le ha
encomendado. La Voluntad de Dios no fracasa en nada.

7\. Ten fe únicamente en lo que sigue a continuación, y ello será
suficiente: la Voluntad de Dios es que estés en el Cielo, y no hay nada
que te pueda privar del Cielo o que pueda privar al Cielo de tu
presencia. Ni tus percepciones falsas más absurdas, ni tus imaginaciones
más extrañas ni tus pesadillas más aterradoras significan nada. No
prevalecerán contra la paz que la Voluntad de Dios ha dispuesto para ti.
El Espíritu Santo restaurará tu cordura porque la demencia no es la
Voluntad de Dios. Si eso es suficiente para el Espíritu Santo, también
es suficiente para ti. No conservarás lo que Dios desea que se elimine
porque eso interrumpe Su comunicación contigo, que es con quien Él
quiere comunicarse. Su Voz se oirá.

8\. El nexo de comunicación que Dios Mismo colocó dentro de ti y que une
tu mente con la Suya, no puede ser destruido. Tal vez creas que ése es
tu deseo, y esa creencia ciertamente interfiere en la profunda paz en la
que se conoce la dulce y constante comunicación que Dios desea mantener
contigo. Sus canales de extensión, no obstante, no pueden cerrarse del
todo o separarse de Él. Gozarás de paz porque Su paz fluye todavía hacia
ti desde Aquel Cuya Voluntad es la paz. Dispones de ella en este mismo
instante. El Espíritu Santo te enseñará a usarla, y al extenderla,
sabrás que se encuentra en ti. Dios dispuso que el Cielo fuese tuyo, y
nunca dispondrá nada más para ti. Lo único que el Espíritu Santo conoce
es la Voluntad de Dios. Es imposible que no alcances el Cielo, pues Dios
es algo seguro, y lo que Su Voluntad dispone es tan seguro como Él.

9\. Aprenderás lo que es la salvación porque aprenderás a salvar. Es
imposible que te puedas excluir de lo que el Espíritu Santo quiere
enseñarte. La salvación es algo tan seguro como Dios. La certeza de Dios
es suficiente. Date cuenta de que incluso la más tenebrosa pesadilla que
perturba la mente del Hijo durmiente de Dios no tiene poder alguno sobre
él. Él aprenderá la lección del despertar. Dios vela por él y la luz le
rodea.

10\. ¿Cómo iba a poder el Hijo de Dios perderse en sueños, cuando Dios
ha puesto dentro de él la jubilosa llamada a despertar y a ser feliz? Él
no se puede separar de lo que está en él. Su sueño no podrá resistir la
llamada a despertar. Es tan seguro que la misión de la redención se
cumplirá como que la creación permanecerá inmutable por toda la
eternidad. No tienes que saber que el Cielo es tuyo para que lo sea. Lo
es. Mas para saberlo, tienes que aceptar que la Voluntad de Dios es tu
voluntad.

11\. El Espíritu Santo deshará por ti todo lo que has aprendido que
enseña que lo que no es verdad tiene que ser reconciliado con la verdad.
Esta es la reconciliación con la que el ego quisiera substituir tu
reconciliación con la cordura y con la paz. El Espíritu Santo tiene
pensado para ti un tipo de reconciliación muy diferente, y lo pondrá en
práctica tan inexorablemente como que al ego le será imposible poner en
práctica lo que él se propone. El fracaso es cosa del ego, no de Dios.
No puedes alejarte de Él, y es imposible que el plan que el Espíritu
Santo le ofrece a todo el mundo para la salvación de todos, no sea
perfectamente consumado. Serás liberado, y no recordarás nada de lo que
fabricaste, salvo lo que fue creado para ti, y a su vez por ti. Pues,
¿cómo podrías recordar lo que nunca fue verdad, o no recordar lo que
siempre lo fue? En esta reconciliación con la verdad, y sólo con la
verdad, radica la paz del Cielo.

### **14. LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD** {#content0007.xhtml#heading_id_131}

#### **Introducción** {#content0007.xhtml#heading_id_132}

1\. Sí, en verdad eres bendito. Mas en este mundo no te das cuenta de
ello. No obstante, tienes los medios para aprender que lo eres y verlo
claramente. El Espíritu Santo usa la lógica con tanta facilidad y
eficacia como lo hace el ego, salvo que Sus conclusiones no son
dementes. Éstas toman una dirección diametralmente opuesta y apuntan tan
claramente hacia el Cielo como el ego apunta hacia las tinieblas y la
muerte. Hemos examinado gran parte de la lógica del ego y hemos visto
sus conclusiones lógicas. Y habiéndolas visto, nos hemos dado cuenta de
que tales conclusiones no se pueden ver excepto en ilusiones, pues sólo
ahí parece verse claramente su aparente claridad. Démosles la espalda
ahora y sigamos la simple lógica que el Espíritu Santo utiliza para
enseñar las sencillas conclusiones que hablan en favor de la verdad y
sólo de la verdad.

#### **I. Las condiciones del aprendizaje** {#content0007.xhtml#heading_id_133}

1\. Si eres bendito y no lo sabes, necesitas aprender que ciertamente lo
eres. El conocimiento no es algo que se pueda enseñar, pero sus
condiciones se tienen que adquirir, pues eso fue lo que desechaste.
Puedes aprender a bendecir, pero no puedes dar lo que no tienes. Por lo
tanto, si ofreces una bendición, primero te tiene que haber llegado a
ti. Y tienes también que haberla aceptado como tuya, pues, de lo
contrario, ¿cómo podrías darla? Por eso es por lo que los milagros dan
testimonio de que eres bendito. Si perdonas completamente es porque has
abandonado la culpabilidad, al haber aceptado la Expiación y haberte
dado cuenta de que eres inocente. ¿Cómo ibas a percatarte de lo que se
ha hecho por ti, sin tú saberlo, a menos que hicieses lo que no podrías
sino hacer si se hubiese hecho por ti?

2\. En un mundo nacido de la negación y carente de dirección se
necesitan pruebas indirectas de la verdad. Percibirás la necesidad de
esto si te das cuenta de que la negación es la decisión de no querer
saber. La lógica del mundo, por lo tanto, no puede sino conducir a la
nada, pues su meta es la nada. Si decides ser tan sólo un sueño y no
tener ni dar nada más que eso, te verás obligado a dirigir tus
pensamientos hacia el olvido total. Pero si lo eres todo y eso es lo que
tienes y lo que das, y aun así lo niegas, es porque tu sistema de
pensamiento se ha desconectado totalmente de la verdad y se ha separado
de ella. Éste es un mundo demente y no debes subestimar la magnitud de
su demencia. No hay ninguna área de tu percepción que no se haya visto
afectada, y tu sueño es sagrado para ti. Por eso es por lo que Dios puso
al Espíritu Santo en ti, allí donde tú pusiste el sueño.

3\. La vista se dirige siempre hacia el exterior. Si no tuvieses más
pensamientos que los tuyos propios, el sistema de pensamiento que
engendraste sería eternamente tenebroso. Los pensamientos que la mente
del Hijo de Dios proyecta o extiende disponen de todo el poder que él
les confiere. Los pensamientos que comparte con Dios están más allá de
sus creencias, pero los que concibió por su cuenta son sus propias
creencias. Y son éstas, y no la verdad, las que él ha elegido defender y
amar. Al Hijo de Dios no se le despojará de sus creencias. Pero él puede
renunciar a ellas, pues la Fuente para desvanecerlas mora en él. No hay
nada en el mundo que pueda enseñarle que la lógica del mundo es
totalmente demente y que no lleva a ninguna parte. Pero en él, que
\"ideó\" esa lógica demente, mora Uno que sabe que dicha lógica no lleva
a ninguna parte, pues Él lo sabe todo.

4\. Cualquier dirección que conduzca a donde el Espíritu Santo no te
conduce no lleva a ninguna parte. Cualquier cosa que niegues que el
Espíritu Santo sepa que es verdad, te la estás negando a ti mismo, y Él
tiene que enseñarte, por lo tanto, a no negarla. El proceso de
des-hacimiento es indirecto, tal como lo es el de fabricar. Fuiste
creado sólo para crear, no para ver ni para fabricar nada. Éstas no son
sino expresiones indirectas de la voluntad de vivir, que ha sido
obstaculizada por el caprichoso y profano deseo de morir y matar, el
cual tu Padre no comparte contigo. Te has impuesto a ti mismo la tarea
de compartir lo que no se puede compartir. Y mientras sigas pensando que
puedes aprender a hacerlo, no creerás todo lo que sí se puede aprender a
hacer.

5\. El Espíritu Santo, por lo tanto, tiene que comenzar Sus enseñanzas
mostrándote lo que nunca podrás aprender. Su mensaje no es indirecto,
pero Él tiene que introducir la simple verdad en un sistema de
pensamiento que se ha vuelto tan distorsionado y tan complejo, que no
puedes ni darte cuenta de que no significa nada. Él simplemente
contempla sus cimientos y los descarta. Pero tú que no puedes deshacer
lo que hiciste, ni escaparte de la pesada carga de embotamiento que
ocupa tu mente, no puedes ver más allá de tu propio sistema de
pensamiento. Éste te engaña porque elegiste engañarte a ti mismo. Los
que eligen dejarse engañar, simplemente atacarán los enfoques directos
porque éstos parecen poder adentrarse en el engaño y socavarlo.

#### **II. El alumno feliz** {#content0007.xhtml#heading_id_134}

1\. El Espíritu Santo necesita un alumno feliz en quien Su misión pueda
llevarse a cabo felizmente. Tú que eres tan partidario de la aflicción,
debes reconocer en primer lugar que eres infeliz y desdichado. El
Espíritu Santo no puede enseñar sin este contraste, pues tú crees que la
aflicción es felicidad. Esto te ha confundido tanto, que te has empeñado
en aprender a hacer lo que nunca podrás hacer, creyendo que si no
aprendes a hacerlo no serás feliz. No te das cuenta de que los cimientos
sobre los que se basa este objetivo de aprendizaje tan extraño no tienen
ningún sentido. No obstante, puede que aún tengan sentido para ti. Si
tienes fe en lo que no es nada, encontrarás el \"tesoro\" que buscas.
Pero habrás agregado una carga más a tu ya sobrecargada mente. Creerás
que lo que no es nada es valioso y lo apreciarás. Para ti, un trocito de
vidrio, una mota de polvo, un cuerpo o una guerra son todos una misma
cosa. Pues si valoras una sola cosa que esté hecha de lo que no es nada,
habrás creído que lo que no es nada puede ser valioso y que puedes
aprender a hacer que lo que no es verdad lo sea.

2\. El Espíritu Santo, que ve donde te encuentras, pero sabe que
realmente te encuentras en otra parte, comienza Su lección de
simplicidad con la enseñanza fundamental de que la verdad es verdad.
Ésta es la lección más difícil que jamás tendrás que aprender y, al fin
y al cabo, la única. La simplicidad es algo muy difícil para las mentes
retorcidas. Observa todas las distorsiones que has hecho de lo que no es
nada; todas las extrañas manifestaciones, sentimientos, acciones y
reacciones que has urdido de ello. Nada te es tan ajeno como la simple
verdad, ni hay nada que estés menos inclinado a escuchar. El contraste
entre lo que es verdad y lo que no lo es, es perfectamente evidente; sin
embargo, tú no lo ves. Lo que es simple y obvio no es evidente para los
que desean fabricar palacios y ropajes regios de la nada, creyendo que
éstos les convierten en reyes de áurea.

3\. El Espíritu Santo ve esto y enseña simplemente que nada de ello es
verdad. A esos infelices alumnos que quieren enseñarse a sí mismos lo
que no es nada y que se engañan creyendo que es algo, el Espíritu Santo
les dice con perfecta serenidad: La verdad es verdad. Es lo único que
importa, lo único que es real y lo único que existe. Permíteme hacer por
ti la única distinción que tú no puedes hacer, pero que necesitas
aprender. La fe que tienes en lo que no es nada te está engañando.
Deposítala en mí, y yo, a mi vez, la depositaré delicadamente en el
santo lugar donde le corresponde estar. Allí no encontrarás engaño, sino
únicamente la simple verdad. Y la amarás porque la comprenderás.

4\. Al igual que tú, el Espíritu Santo no creó la verdad. Al igual que
Dios, Él sabe que la verdad es verdad. El Espíritu Santo lleva la luz de
la verdad a las tinieblas y deja que resplandezca sobre ti. Y a medida
que resplandece en ti, tus hermanos la ven, y al darse cuenta de que
esta luz no es obra tuya, ven en ti mucho más de lo que tú mismo ves.
Ellos serán los felices alumnos de la lección que esa luz les muestra
porque les enseña a liberarse de lo que no es nada y de todas las obras
de lo que no es nada. No podrán ver que las pesadas cadenas que parecen
atarlos a la desesperación no son nada hasta que tú les lleves la luz.
Se darán cuenta entonces de que las cadenas han desaparecido y de que,
por lo tanto, no podían haber sido nada. Y tú te darás cuenta de esto
junto con ellos. Y puesto que les enseñaste lo que es la felicidad y la
liberación, ellos se convertirán en tus maestros de liberación y
felicidad.

5\. Cuando le enseñas a alguien que la verdad es verdad, lo aprendes con
él. Y así aprendes que lo que parecía ser lo más difícil de entender es
lo más fácil. Aprende a ser un alumno feliz pues jamás aprenderás cómo
hacer que lo que no es nada sea todo. Pero date cuenta de que ésa ha
sido tu meta, y reconoce cuán descabellada ha sido. Alégrate de que haya
sido des-hecha, pues cuando la examinas honestamente, queda des-hecha.
Dije anteriormente: \"No te conformes con lo que no es nada\", pues has
creído que lo que no es nada podía hacerte feliz. Mas eso no es verdad.

6\. Si quieres ser un alumno feliz tienes que entregarle al Espíritu
Santo todo lo que has aprendido para así desaprenderlo. Y luego empezar
a aprender las gozosas lecciones que se suceden rápidamente sobre los
sólidos cimientos de que la verdad es verdad. Pues lo que se construye
sobre ellos es verdad, y está basado en la verdad. Todo un universo de
aprendizaje se revelará ante ti en toda su maravillosa simplicidad. Y
puesto que tendrás la verdad ante ti, no desearás volver la vista atrás.

7\. El alumno feliz satisface las condiciones del aprendizaje en este
mundo, de la misma forma en que satisface las condiciones del
conocimiento en el Reino. Todo ello se basa en el plan del Espíritu
Santo para liberarte del pasado y revelarte el camino hacia la libertad.
Pues la verdad es verdad. ¿Qué otra cosa podía o pudo jamás serlo? En
esta simple lección se encuentra la llave de la lóbrega puerta que crees
está cerrada para siempre. Construiste esa puerta de la nada, y detrás
de ella no hay nada. La llave no es más que la luz que con su resplandor
desvanece las siluetas, formas y temores de lo que no es nada. Acepta de
las manos de Cristo esta llave que abre la puerta de la libertad para
que puedas unirte a Él en la santa misión de difundir la luz. Pues, al
igual que tus hermanos, no te das cuenta de que la luz ha llegado y de
que te ha liberado del sueño de las tinieblas.

8\. Ve a tus hermanos libres, y aprende de ellos cómo liberarte de las
tinieblas. La luz que refulge en ti los despertará, y ellos no dejarán
que sigas durmiendo. La visión de Cristo se otorga en el mismo instante
en que se percibe. Allí donde todo es claro, todo es santidad. La
quietud de su simplicidad es tan irresistible que te darás cuenta de que
es imposible negar la simple verdad, pues no hay nada Más. Dios está en
todas partes y Su Hijo mora en Él junto con todo lo demás. ¿Cómo puede
entonar cantos fúnebres cuando esto es cierto?

#### **III. La decisión en favor de la inocencia** {#content0007.xhtml#heading_id_135}

1\. El alumno feliz no puede sentirse culpable por el hecho de tener que
aprender. Esto es tan fundamental para el aprendizaje que jamás debiera
olvidarse. El alumno que está libre de culpa aprende con facilidad
porque sus pensamientos son libres. Esto conlleva, no obstante, el
reconocimiento de que la culpabilidad no es la salvación, sino una
interferencia que no tiene ningún propósito.

2\. Tal vez estés acostumbrado a utilizar la inocencia simplemente para
contrarrestar el dolor de la culpabilidad, y no la ves como algo con
valor propio. Crees que la culpabilidad y la inocencia son valiosas, y
que cada una representa un escape de lo que la otra no te ofrece. No
quieres tener solamente una de ellas, pues sin ambas te consideras a ti
mismo incompleto, y, por lo tanto, infeliz. Sin embargo, sólo puedes
estar completo en tu inocencia, y sólo en tu inocencia puedes ser feliz.
En esto no hay conflicto. Desear de algún modo la culpabilidad, en
cualquier forma que sea, hará que dejes de apreciar el valor de tu
inocencia y que no la puedas ver.

3\. No puedes establecer ningún acuerdo con la culpabilidad, y al mismo
tiempo escaparte del dolor que sólo la inocencia mitiga. Vivir aquí
significa aprender, de la misma manera en que crear es estar en el
Cielo. Cada vez que el dolor de la culpabilidad parezca atraerte,
recuerda que si sucumbes a él estarás eligiendo en contra de tu
felicidad, y no podrás aprender a ser feliz. Con dulzura, por lo tanto,
aunque con la convicción que nace del Amor del Padre y de Su Hijo,
repite para tus adentros lo siguiente: Pondré de manifiesto lo que
experimente. Si Soy inocente no tengo nada que temer. Elijo dar
testimonio de mi aceptación de la Expiación, no de su rechazo. Quiero
aceptar mi inocencia poniéndola de manifiesto y compartiéndola. Quiero
llevarle paz al Hijo de Dios de parte de su Padre.

4\. Cada día, cada hora y cada minuto, e incluso cada segundo, estás
decidiendo entre la crucifixión y la resurrección; entre el ego y el
Espíritu Santo. El ego es la elección en favor de la culpabilidad; el
Espíritu Santo, la elección en favor de la inocencia. De lo único que
dispones es del poder de decisión. Aquello entre lo que puedes elegir ya
se ha fijado porque aparte de la verdad y de la ilusión no hay ninguna
otra alternativa. Ni la verdad ni la ilusión traspasan los límites de la
otra, ya que son alternativas irreconciliables entre sí y ambas no
pueden ser verdad. Eres culpable o inocente, prisionero o libre, infeliz
o feliz.

5\. El milagro te enseña que has optado por la inocencia, la libertad y
la dicha. El milagro no es causa sino efecto. Es el resultado natural de
haber elegido acertadamente, y da testimonio de tu felicidad, la cual
procede de haber elegido estar libre de toda culpa. Todo aquel a quien
ofreces curación, te la devuelve. Todo aquel a quien ofreces ataque lo
conserva y lo atesora guardándote rencor por ello. El que te guarde
rencor o no es irrelevante: tú creerás que lo hace. Es imposible
ofrecerle a otro lo que no deseas sin recibir esta sanción. El costo de
dar es recibir. Recibirás o bien una sanción que te hará sufrir, o bien
la feliz adquisición de un preciado tesoro.

6\. Nadie le impone sanción alguna al Hijo de Dios, salvo la que él se
impone a sí mismo. Cada oportunidad que se le da para sanar es otra
oportunidad más de reemplazar las tinieblas por la luz y el miedo por el
amor. Si la rechaza, se condena a sí mismo a las tinieblas, puesto que
no eligió liberar a su hermano y entrar con él en la luz. Al otorgarle
poder a lo que no es nada, desperdicia la gozosa oportunidad de aprender
que lo que no es nada no tiene ningún poder. Y al no disipar las
tinieblas, se vuelve temeroso de ellas y de la luz. El gozo que resulta
de aprender que las tinieblas no tienen poder alguno sobre el Hijo de
Dios es la feliz lección que el Espíritu Santo enseña, y que desea que
tú enseñes con Él. Enseñarla es Su gozo, tal como será el tuyo.

7\. Así es como se enseña esa simple lección: la ausencia de culpa es
invulnerabilidad. Por lo tanto, pon de manifiesto tu invulnerabilidad
ante todo el mundo. Enséñales que no importa lo que traten de hacerte,
tu perfecta libertad de la creencia de que algo puede hacerte daño
demuestra que ellos son inocentes. Ellos no pueden hacer nada que te
haga daño, y al no dejarles pensar que pueden, les enseñas que la
Expiación, que has aceptado para ti mismo, es también suya. No hay nada
que perdonar. Nadie puede hacerle daño al Hijo de Dios. Su culpabilidad
es totalmente infundada, y al no tener causa, no puede existir.

8\. Dios es la única Causa, y la culpabilidad es algo ajeno a Él. No le
enseñes a nadie que te ha hecho daño, pues si lo haces, te estarás
enseñando a ti mismo que lo que es ajeno a Dios tiene poder sobre ti. Lo
que no tiene causa no puede existir. No des testimonio de ello, ni
fomentes el que ninguna mente lo crea. Recuerda siempre que la mente es
una, y que la causa es una. No aprenderás a comunicarte con esta
unicidad hasta que no aprendas a negar lo que no tiene causa y a aceptar
como tuya la Causa que es Dios. El poder que Dios le ha dado a Su Hijo
es de él, y no hay nada más que Su Hijo pueda ver o elija contemplar sin
imponerse a sí mismo la pena de la culpabilidad, en lugar de la feliz
enseñanza que gustosamente le ofrecería el Espíritu Santo.

9\. Siempre que eliges tomar una decisión para ti solo estás pensando
destructivamente y la decisión será errónea. Te hará daño por razón del
concepto de decisión que te condujo a ella. No es verdad que puedas
tomar decisiones por tu cuenta, o para ti solo. Ningún pensamiento del
Hijo de Dios puede estar separado o tener efectos aislados. Cada
decisión que se toma, se toma para toda la Filiación, es aplicable tanto
a lo interno como a lo externo y afecta a una constelación mucho mayor
que nada que jamás hayas podido concebir.

10\. Los que aceptan la Expiación son invulnerables. Pero los que creen
ser culpables reaccionarán ante la culpabilidad porque creerán que es la
salvación, y no se negarán a verla ni a ponerse de su parte. Creen que
incrementar la culpabilidad es la manera de auto-protegerse. No lograrán
comprender el simple hecho de que lo que no desean no puede sino
hacerles daño. Todo esto procede del hecho de que no creen que lo que
desean sea bueno. Mas se les dio la voluntad porque es algo santo y
porque les brindará todo lo que necesitan, lo cual les llegará tan
naturalmente como la paz que no conoce límites. Nada que su voluntad no
les provea tiene valor alguno. Pero como ellos no entienden su propia
voluntad, el Espíritu Santo la comprende por ellos silenciosamente y les
da lo que desean sin que se tengan que esforzar o afanar, y sin dejarlos
con la imposible carga de tener que decidir por su cuenta qué es lo que
desean o necesitan.

11\. Jamás se dará el caso de que tengas que tomar decisiones por tu
cuenta. No estás desprovisto de ayuda, y de una Ayuda que conoce la
Solución. ¿Te conformarías con unas migajas, que es todo lo que por tu
cuenta puedes ofrecerte a ti mismo, cuando Aquel que te lo da todo
simplemente lo pone a tu disposición? Él nunca te preguntará qué has
hecho para ser digno del regalo de Dios. Así pues, no te lo preguntes a
ti mismo. Acepta, en cambio, Su respuesta, pues Él sabe que tú eres
digno de todo lo que Dios dispone para ti. No trates de librarte del
regalo de Dios que el Espíritu Santo tan libre y gustosamente te ofrece.
Él te ofrece sólo lo que Dios le dio para ti. No tienes que decidir si
eres merecedor de ello o no. Dios sabe que lo eres.

12\. ¿Negarías la verdad de la decisión de Dios, imponiendo tu mísera
evaluación de ti mismo en lugar de la serena e inmutable evaluación que
Él ha hecho de Su Hijo? Nada puede alterar la convicción de Dios de que
todo lo que Él creó goza de perfecta pureza, pues es absolutamente puro.
No decidas contra ello porque, dado que procede de Él, no puede sino ser
verdad. La paz mora en toda mente que acepta serenamente el plan que
Dios elaboró para su Expiación, renunciando al suyo propio. Tú no sabes
lo que es la salvación, pues no comprendes lo que es. No tomes
decisiones con respecto a lo que es o adónde se encuentra, sino que en
vez de ello pregúntaselo todo al Espíritu Santo y no tomes ninguna
decisión sin Su dulce consejo.

13\. Aquel que conoce el plan que Dios quiere que sigas puede enseñarte
lo que éste es. Sólo Su Sabiduría puede guiar tus pasos en dicho plan.
Cada decisión que tomas por tu cuenta significa únicamente que quieres
definir lo que es la salvación y aquello de lo que debes ser salvado. El
Espíritu Santo sabe que la salvación es escapar de la culpabilidad. No
tienes ningún otro \"enemigo\", y el Espíritu Santo es el único Amigo
que te puede ayudar contra esta absurda distorsión de la pureza del Hijo
de Dios. Él es el poderoso protector de la inocencia que te hace libre.
Y Él ha decidido deshacer todo lo que podría ocultar tu inocencia de tu
mente despejada.

14\. Permítele, por lo tanto, ser el único Guía que sigues hacia la
salvación. Él conoce el camino y te conduce gustosamente por él. Con Él
no podrás sino aprender que lo que Dios desea para ti es tu voluntad.
Sin Su dirección pensarás que puedes saber por tu cuenta lo que debes
hacer, y decidirás contra tu paz tan irremediablemente como decidiste
que la salvación residía solamente en ti. La salvación está en manos de
Aquel a Quien Dios se la confió para ti. Él no se ha olvidado de ello.
No te olvides de Él y Él tomará todas tus decisiones por ti, las cuales
serán en favor de tu salvación y de la paz de Dios en ti.

15\. No intentes tasar el valor del Hijo de Dios que Él creó santo, pues
hacer eso es evaluar a su Padre y juzgar contra Él. Y no podrás sino
sentirte culpable por este crimen imaginario, que nadie en este mundo ni
en el Cielo podría cometer. El Espíritu Santo sólo enseña que el
\"pecado\" de instaurar un falso ser en el trono de Dios no debe ser
motivo de culpabilidad. Lo que no puede suceder no puede tener efectos
temibles. Descansa tranquilamente en la fe que has depositado en Aquel
que te ama y que desea librarte de la locura. Puede que lo que hayas
elegido sea la demencia, mas la demencia no es tu realidad. Nunca te
olvides del Amor de Dios, Quien se ha acordado de ti. Pues es
absolutamente imposible que Él jamás hubiese permitido que Su Hijo
dejara de formar parte de la amorosa Mente en la que fue creado, y donde
se fijó su morada en perfecta paz para siempre.

16\. Dile únicamente al Espíritu Santo: \"Decide por mí\", y está hecho.
Pues Sus decisiones reflejan lo que Dios sabe acerca de ti y ante esa
luz cualquier clase de error es imposible. ¿Por qué luchas tan
frenéticamente por tratar de prever lo que no puedes saber, cuando tras
cada decisión que el Espíritu Santo toma por ti se encuentra el
conocimiento? Aprende de Su sabiduría y de Su Amor, y enseña Su
respuesta a todos los que luchan en las tinieblas, pues al hacerlo
decides por ellos y por ti.

17\. ¡Qué grato es decidir todas las cosas a través de Aquel que da Su
equitativo Amor a todos por igual! Él no excluye a nadie de ti. Por lo
tanto, te da lo que es tuyo porque tu Padre quiere que lo compartas con
Él. Deja que el Espíritu Santo sea tu guía en todo, y no te vuelvas
atrás. Confía en que Él responderá de inmediato y con Amor a todos los
que de algún modo se vean afectados por tus decisiones. Y todo el mundo
se ve afectado. ¿Te echarías al hombro la responsabilidad de tener que
decidir qué es lo único que redundaría en beneficio de todos? ¿Cómo ibas
a saberlo?

18\. Te has enseñado a ti mismo el hábito completamente antinatural de
no comunicarte con tu Creador. Sin embargo, permaneces en estrecha
comunicación con Él, y con todo lo que mora en Él, lo cual mora también
en ti. Desaprende, mediante el amoroso consejo del Espíritu Santo, el
aislamiento que aprendiste, y aprende la feliz comunicación que
desechaste, pero que aun así no pudiste perder.

19\. Siempre que tengas dudas acerca de lo que debes hacer, piensa en Su
Presencia y repite para tus adentros esto, y sólo esto: Él Me guía y
conoce el camino que yo no conozco. Mas nunca me privará de lo que
quiere que yo aprenda. Por eso confío en que me comunicará todo lo que
sabe por mí. Déjale entonces que te enseñe quedamente cómo percibir tu
inocencia, la cual está ya ahí.

#### **IV. Tu papel en la Expiación** {#content0007.xhtml#heading_id_136}

1\. Cuando aceptas la inocencia de un hermano ves la Expiación en él.
Pues al proclamarla en él haces que sea tuya y ves lo que buscabas. Mas
no verás el símbolo de la inocencia de tu hermano refulgiendo en él
mientras todavía creas que no se encuentra en él. Su inocencia es tu
Expiación. Concédesela, y te darás cuenta de la verdad de lo que has
reconocido. No obstante, para que la verdad pueda ser recibida, tiene
primero que ofrecerse, del mismo modo en que Dios se la dio primero a Su
Hijo. El primero en el tiempo no significa nada, pero el Primero en la
eternidad es Dios el Padre, Quien es a la vez Primero y Uno. Más allá
del Primero no hay ningún otro, pues no hay ninguna secuencia, ni
segundo ni tercero, ni nada excepto el Primero.

2\. Tú que perteneces a la Primera Causa, que fuiste creado por Él a Su
Semejanza y como parte de Él, eres mucho más que simplemente inocente.
El estado de inocencia es sólo la condición en la que lo que nunca
estuvo ahí ha sido eliminado de la mente perturbada que pensó que sí
estaba ahí. Ese estado, y sólo ese estado, es lo que tienes que
alcanzar, con Dios a tu lado. Pues hasta que no lo alcances, seguirás
creyendo que estás separado de Él. Tal vez sientas Su Presencia a tu
lado, pero no podrás saber que eres uno Con Él. Esto no se puede
enseñar. El aprendizaje se ocupa únicamente de la condición en la que
ello ocurre por su cuenta.

3\. Cuando hayas permitido que todo lo que empaña a la verdad en tu
santísima mente sea des-hecho y, consecuentemente, te alces en gracia
ante tu Padre, Él se dará a Sí Mismo a ti como siempre lo ha hecho.
Darse a Sí Mismo es lo único que Él sabe, y así, todo conocimiento
consiste en eso. Pues lo que Él desconoce no existe, y, por
consiguiente, no se puede dar. No pidas ser perdonado, pues eso ya se te
concedió. Pide, más bien, cómo aprender a perdonar y a restituir en tu
mente inmisericorde lo que siempre ha sido. La Expiación se vuelve real
y visible para los que la ponen en práctica. Ésa es tu única función en
la tierra, y debes aprender que eso es lo único que te interesa
aprender. Hasta que no lo aprendas te sentirás culpable, pues en última
instancia y sea cual fuere la forma en que tu culpabilidad se
manifieste, ésta procede de no llevar a cabo tu función en la Mente de
Dios con toda tu mente. ¿Cómo ibas a poder escapar de esa culpabilidad
si dejas de cumplir tu función aquí?

4\. No tienes que comprender lo que es la creación para hacer lo que
tienes que hacer antes de que ese conocimiento cobre sentido para ti.
Dios no rompe barreras, pues no las creó. Cuando las abandonas,
desaparecen. Dios no puede fracasar, pues jamás ha fracasado en nada.
Decide que Dios está en lo cierto con respecto a ti, y que eres tú el
que está equivocado. Él te creó de Sí Mismo, si bien, dentro de Sí
Mismo. Él sabe lo que eres. Recuerda que no hay alternativa a Él. No
puede haber nadie, por lo tanto, que no goce de Su Santidad, ni nadie
que no merezca Su perfecto Amor. No dejes de llevar a cabo tu función de
amar en un lugar falto de amor que fue engendrado de las tinieblas y el
engaño, pues así es como se deshacen las tinieblas y el engaño. No te
falles a ti mismo, antes bien, ofrécele a Dios y a ti mismo Su
irreprochable Hijo. A cambio de este pequeño regalo de aprecio por Su
Amor, Dios Mismo intercambiará tu regalo por el Suyo.

5\. Antes de tomar cualquier decisión por tu cuenta, recuerda que ya has
decidido ir en contra de tu función en el Cielo, y luego reflexiona
detenidamente acerca de si quieres tomar decisiones aquí. Tu única
función aquí es decidir en contra de decidir qué es lo que quieres,
reconociendo que no lo sabes. ¿Cómo ibas a poder, entonces, decidir qué
es lo que debes hacer? Deja todas las decisiones en manos de Uno que
habla por Dios y en favor de tu función tal como Él la conoce. De este
modo, Él te enseñará a eliminar la tremenda carga que te has echado
encima al no amar al Hijo de Dios y al tratar de enseñarle culpabilidad
en vez de amor. Abandona ese frenético y demente afán que te priva del
gozo de vivir con tu Dios y Padre, y de despertar felizmente a Su Amor y
a Su Santidad, las cuales, conjuntamente, constituyen lo que es verdad
en ti y hacen que seas uno con Él.

6\. Una vez que has aprendido a decidir con Dios, tomar decisiones se
vuelve algo tan fácil y natural como respirar. No requiere ningún
esfuerzo, y se te conducirá tan tiernamente como si te estuviesen
llevando en brazos por un plácido sendero en un día de verano. Decidir
parece ser algo difícil debido únicamente a tu propia volición. El
Espíritu Santo no se demorará en contestar cada pregunta que le hagas
con respecto a lo que debes hacer. Él lo sabe. Él te lo dirá y luego lo
hará por ti. Y tú, que estás cansado, verás que ello es más reparador
que dormir, pues puedes llevar tu culpabilidad a tus sueños, pero no
ahí.

7\. A menos que seas inocente no puedes conocer a Dios, cuya Voluntad es
que lo conozcas. Por lo tanto, tienes que ser inocente. Mas si no
aceptas las condiciones necesarias para saberlo, es que has negado a
Dios y no lo reconoces, si bien, te rodea por todas partes. A Dios no se
le puede conocer sin Su Hijo, cuya inocencia es la condición en la que
se le puede conocer. Aceptar que Su Hijo es culpable es una negación del
Padre tan absoluta que impide que el conocimiento pueda ser reconocido
por la misma mente en la que Dios Mismo lo depositó. ¡Si tan sólo
escuchases y te dieses cuenta de cuán absolutamente imposible es esto!
No dotes a Dios de atributos que tú comprendes. Tú no lo creaste, y
cualquier cosa que comprendas no forma parte de Él.

8\. Tu tarea no es construir la realidad. La realidad está aquí sin que
tú la hayas tenido que construir, pero no sin ti. Tú que has tratado de
renunciar a ti mismo y que tan poco has valorado a Dios, escúchame
hablar en favor de ti y de Él. No puedes comprender cuánto te ama tu
Padre, pues en tu experiencia mundana no hay paralelo que te pueda
ayudar a comprenderlo. En la tierra no hay nada comparable, ni nada que
jamás hayas sentido aparte de Él se parece en lo más mínimo a Su Amor.
Tú no puedes ni siquiera dar una bendición con perfecta dulzura. ¿No te
gustaría conocer a Uno que da para siempre, y que lo único que sabe es
dar?

9\. Los Hijos del Cielo viven en la luz de la bendición de su Padre,
pues saben que están libres de pecado. La Expiación fue establecida como
un medio de restaurar la inocencia en las mentes que la habían negado, y
que, por lo tanto, se habían negado el Cielo a sí mismas. La Expiación
te muestra la verdadera condición del Hijo de Dios. No te enseña lo que
eres, o lo que tu Padre es. El Espíritu Santo, que lo recuerda por ti,
te enseña sencillamente a eliminar los obstáculos que se interponen
entre ti y lo que sabes. Su memoria es tuya. Si recuerdas lo que has
fabricado estarás recordando lo que no es nada. El recuerdo de la
realidad se encuentra en Él, y, por lo tanto, en ti.

10\. Los culpables y los inocentes son totalmente incapaces de
entenderse entre sí. Cada uno percibe al otro diferente de cómo se
percibe a sí mismo, lo cual impide que pueda haber comunicación entre
ellos, pues cada uno ve al otro de modo distinto de como se ve a Sí
mismo. Dios sólo se puede comunicar con el Espíritu Santo en tu mente
porque sólo Él comparte el conocimiento de lo que tú eres con Dios. Y
sólo el Espíritu Santo puede contestarle a Dios por ti porque sólo Él
sabe lo que es Dios. Todo lo demás que has puesto dentro de tu mente no
existe, pues lo que no está en comunicación con la Mente de Dios jamás
ha existido. La comunicación con Dios es vida. Sin ella nada puede
existir en absoluto.

#### **V. El círculo de la Expiación** {#content0007.xhtml#heading_id_137}

[]{#content0008.xhtml}

1\. La única parte de tu mente que es real es la parte que aún te
vincula con Dios. ¿Te gustaría que toda ella fuese transformada en un
radiante mensaje del Amor de Dios para ser compartido con todos los que
se sienten solos por haber negado a Dios? Dios hace que esto sea
posible. ¿Cómo ibas a negarle Su anhelo de que se le conozca? Tú anhelas
estar con Él, tal como Él anhela estar contigo. Esto es eternamente
inalterable. Acepta, pues, lo inmutable. Deja el mundo de la muerte
atrás, y regresa al Cielo en paz. Aquí no hay nada que tenga valor; todo
lo que tiene valor se encuentra en el Cielo. Escucha al Espíritu Santo,
y a Dios a través de Él. Él te habla de ti. No hay culpabilidad en ti,
pues Dios se encuentra bendecido en Su Hijo, tal como el Hijo se
encuentra bendecido en el Padre.

2\. Todo el mundo tiene un papel especial en la Expiación, pero el
mensaje que se le da a cada uno de ellos es siempre el mismo: El Hijo de
Dios es inocente. Cada uno enseña este mensaje de modo diferente, y lo
aprende de modo diferente. Pero hasta que no lo enseñe y lo aprenda,
tendrá la vaga conciencia de que no está llevando a cabo su verdadera
función, y no podrá por menos que sufrir por ello. La carga de la
culpabilidad es pesada, pero Dios no quiere que sigas atado a ella. Su
plan para tu despertar es tan perfecto como el tuyo es falible. Tú no
sabes lo que haces, pero Aquel que sabe está contigo. Tuya es Su
dulzura, y todo el amor que compartes con Dios Él lo ha salvaguardado
para ti. Él sólo quiere enseñarte a ser feliz.

3\. ¡Bendito Hijo de un Padre que bendice sin reservas, el júbilo fue
creado para ti! ¿Quién puede condenar a quien Dios ha bendecido? No hay
nada en la Mente de Dios que no comparta Su radiante inocencia. La
creación es la extensión natural de la perfecta pureza. Tu única misión
aquí es dedicarte plenamente, y de buena voluntad, a la negación de
todas las manifestaciones de la culpabilidad. Acusar es no entender. Los
felices aprendices de la Expiación se convierten en los maestros de la
inocencia, la cual es el derecho de todo lo que Dios creó. No les
niegues lo que les corresponde, pues no se lo estarías negando sólo a
ellos.

4\. El Hijo de Dios tiene derecho a heredar el Reino, el cual se le dio
en su creación. No trates de robárselo, pues estarás buscándote
culpabilidad y no podrás sino experimentarla. Protege su pureza contra
cada pensamiento que quisiera robársela y ocultarla de Sus ojos. Lleva
la inocencia a la luz, en respuesta a la llamada de la Expiación. Nunca
permitas que la pureza permanezca oculta, sino que, por el contrario,
descorre con tu luz los pesados velos de culpabilidad tras los cuales el
Hijo de Dios se ha ocultado a sí mismo de sus propios ojos.

5\. Aquí todos estamos unidos en la Expiación, y no hay nada más en este
mundo que pueda unirnos. Así es como desaparecerá el mundo de la
separación, y como se restablecerá la plena comunicación entre Padre e
Hijo. El milagro reconoce la inocencia que tiene que haberse negado para
que se haya producido la necesidad de curación. No niegues este jubiloso
reconocimiento, pues toda esperanza de felicidad y de liberación de
cualquier tipo de sufrimiento reside en él. ¿Hay alguien que no desee
liberarse del dolor? Tal vez no haya aprendido todavía cómo intercambiar
la culpabilidad por la inocencia, ni se haya dado cuenta de que sólo
mediante este intercambio se puede liberar del dolor. Aun así, aquellos
que no han aprendido necesitan que se les enseñe, no que se les ataque.
Atacar a los que necesitan que se les enseñe es perder la oportunidad de
poder aprender de ellos.

6\. Los maestros de la inocencia, cada uno a su manera, se han unido
para desempeñar el papel que les corresponde en el programa de estudios
unificado de la Expiación. Aparte de este programa, no hay nada más que
tenga un objetivo de enseñanza unificado. En este programa de estudios
no hay conflictos, pues sólo tiene un objetivo, no importa cómo se
enseñe. Todo esfuerzo que se haga en su favor se le ofrece a la eterna
gloria de Dios y de Su creación con el solo propósito de liberar de la
culpabilidad. Y cada enseñanza que apunte en esa dirección apunta
directamente al Cielo y a la paz de Dios. No hay dolor, pruebas o miedo
que esta enseñanza no pueda vencer. El poder de Dios Mismo la apoya y
garantiza sus resultados ilimitados.

7\. Une tus esfuerzos al poder que no puede fracasar y sólo puede
conducir a la paz. No hay nadie a quien una enseñanza como ésta no le
conmueva. No te sentirás excluido del poder de Dios si te dedicas a
enseñar Sólo esto. No estarás exento de los efectos de esta santísima
lección, que sólo se propone restablecer lo que constituye el derecho de
la creación de Dios. Todo aquel a quien liberes de la culpabilidad te
mostrará tu inocencia. El círculo de la Expiación es infinito. Y con
cada hermano que incluyas dentro de los confines de seguridad y perfecta
paz de dicho círculo, tu confianza de que estás incluido y a salvo
dentro del mismo aumentará.

8\. ¡Que la paz sea, pues, con todos los que se convierten en maestros
de paz! Pues la paz es el reconocimiento de la pureza perfecta, de la
que nadie está excluido. Dentro de su santo círculo se encuentran todos
los que Dios creó como Su Hijo. El júbilo es su atributo unificador, y
no deja a nadie afuera solo, sufriendo el dolor de la culpabilidad. El
poder de Dios atrae a todos hacia la seguridad que ofrece su regazo de
amor y unión. Ocupa quedamente tu puesto dentro del círculo, y atrae a
todas las mentes torturadas para que se unan a ti en la seguridad de su
paz y de su santidad. Mora a mi lado dentro de él, como maestro de la
Expiación y no de la culpabilidad.

9\. Bendito seas tú que enseñas esto conmigo. Nuestro poder no emana de
nosotros, sino de nuestro Padre. En nuestra inocencia lo conocemos a Él,
tal como Él sabe que somos inocentes. Yo estoy dentro del círculo,
llamándote a que vengas a la paz. Enseña paz conmigo, y álzate conmigo
en tierra santa. Recuerda por todos el poder que tu Padre les ha
otorgado. No pienses que no puedes enseñar Su perfecta paz. No
permanezcas afuera, sino únete a mí adentro. No dejes de cumplir el
único propósito al que mi enseñanza te exhorta. Devuélvele a Dios Su
Hijo tal como Él lo creó, enseñándole que es inocente.

10\. La crucifixión no jugó ningún papel en la Expiación. Sólo la
resurrección lo hizo y esa fue mi contribución. La resurrección es el
símbolo de la liberación de la culpabilidad por medio de la inocencia.
Tú crucificarías a todo aquel a quien percibes como culpable. Mas le
devuelves la inocencia a todo aquel a quien consideras inocente. La
crucifixión es siempre la meta del ego, que considera a todo el mundo
culpable, y mediante su condenación procura matar. El Espíritu Santo
sólo ve inocencia, y mediante Su dulzura Él desea liberarte del miedo y
re-establecer el reino del amor. El poder del amor reside en Su dulzura,
que es de Dios y, por lo tanto, no puede crucificar ni ser crucificada.
El templo que restauras se convierte en tu altar, pues fue reconstruido
a través de ti. Todo lo que le das a Dios es tuyo. Así es como Él crea,
y así es como tú debes restaurar.

11\. A todo aquel que ves, o bien lo ubicas dentro del santo círculo de
la Expiación o bien lo dejas afuera, juzgándolo como que merece ser
crucificado o redimido. Si lo incluyes dentro del círculo de pureza,
descansarás allí con él. Si lo excluyes, te quedas afuera con él. No
juzgues, excepto desde una quietud que no emana de ti. Niégate a aceptar
que alguien pueda estar exento de la bendición de la Expiación y
condúcelo a ésta bendiciéndolo. La santidad tiene que ser compartida,
pues en ello radica todo lo que la hace santa. Ven gustosamente al santo
círculo y contempla en paz a todos los que creen estar excluidos. No
excluyas a nadie del círculo porque en él se encuentra lo que tu hermano
y tú estáis buscando. Ven, unámonos a él en el santo lugar de paz en el
que nos corresponde estar a todos, unidos cual uno solo dentro de la
Causa de la paz.

#### **VI. La luz de la comunicación** {#content0008.xhtml#heading_id_138}

1\. La jornada que juntos emprendemos es el intercambio de la obscuridad
por la luz, y el de la ignorancia por el entendimiento. Nada que
entiendas puede ser temible. Es sólo en la obscuridad y en la ignorancia
donde percibes lo aterrador, y huyes de ello para sumirte en una
obscuridad todavía más tenebrosa. Mas sólo lo que está oculto puede
aterrorizar, no por lo que es intrínsecamente, sino por el hecho de
estar oculto. Lo tenebroso es aterrador porque no comprendes su
significado. Si lo comprendieses estaría claro para ti, y ya no estarías
en la obscuridad. Nada tiene un valor oculto, pues lo que está oculto no
puede ser compartido, y, por lo tanto, se desconoce su valor. Lo que
está oculto se mantiene aparte, pero el valor de algo reside siempre en
el aprecio que se le da conjuntamente. Lo que está oculto no puede ser
amado, y, así, sólo puede ser temido.

2\. La serena luz en la que el Espíritu Santo mora dentro de ti es
sencillamente una luz donde todo está al descubierto, donde no hay nada
oculto, y, por ende, donde no hay nada que temer. El ataque siempre
cederá ante el amor si se lleva ante éste y no se mantiene oculto de él.
No hay tinieblas que la luz del amor no pueda disipar, a menos que se
mantengan ocultas de la influencia benéfica del amor. Lo que se mantiene
fuera del alcance del amor no puede compartir su poder curativo, pues ha
sido separado de él y se ha mantenido en la obscuridad. Los centinelas
de la obscuridad la vigilan celosamente, y tú, que fabricaste de la nada
a esos guardianes de lo ilusorio, tienes ahora miedo de ellos.

3\. ¿Vas a continuar otorgándole un poder imaginario a esas extrañas
ideas de seguridad? No son ni seguras ni inseguras. No protegen ni
tampoco atacan. No hacen nada en absoluto, pues no son nada en absoluto.
En cuanto que guardianes de las tinieblas y de la ignorancia no recurras
a ellas a no ser que quieras sentir miedo, pues lo que mantienen en la
obscuridad es temible. Abandónalas, y lo que era temible dejará de
serlo. Sin la protección de la obscuridad, lo único que queda es la luz
del amor, pues sólo éste tiene significado y sólo él puede vivir en la
luz. Todo lo demás no puede sino desaparecer.

4\. La muerte cede ante la vida, simplemente porque la destrucción no es
verdad. La luz de la inocencia desvanece la culpabilidad con su fulgor
porque, cuando se pone una al lado de la otra, la verdad de una hace que
la falsedad de la otra resulte perfectamente evidente. No mantengas la
culpabilidad separada de la inocencia, pues tu creencia de que puedes
conservar las dos es una absurdidez. Lo único que has hecho al
mantenerlas separadas es perder el significado de ambas al confundir la
una con la otra. Y así, no te das cuenta de que sólo una de ellas tiene
sentido. La otra no tiene sentido en absoluto.

5\. Tú has considerado la separación como un medio de interrumpir la
comunicación con tu Padre. El Espíritu Santo la reinterpreta como un
medio de re-establecer lo que nunca se interrumpió, pero sí se había
velado. Él puede valerse de todo lo que has fabricado para Su santísimo
propósito. Él sabe que tú no estás separado de Dios, pero percibe muchas
cosas en tu mente que te hacen pensar que lo estás. De eso, y sólo de
eso, es de lo que Él desea apartarte. Él te enseñará cómo usar en tu
favor tu poder de decisión, que tú concebiste para substituir tu poder
creador. Tú que concebiste el poder de decisión para crucificarte a ti
mismo, tienes que aprender del Espíritu Santo cómo utilizarlo en
beneficio de la santa causa de la restauración.

6\. Tú que hablas haciendo uso de símbolos turbios y engañosos no
entiendes el lenguaje que has inventado. No tiene sentido, pues su
propósito no es facilitar la comunicación, sino interrumpirla. Si el
propósito del lenguaje es facilitar la comunicación, ¿cómo puede tener
sentido dicha lengua? Mas incluso este extraño y tergiversado esfuerzo
de querer comunicar no comunicando, contiene suficiente amor como para
hacer que tenga sentido si su intérprete no es su hacedor. Tú que la
inventaste sólo estás expresando conflictos, y el Espíritu Santo quiere
liberarte de ellos. Pon en Sus manos lo que quieres comunicar. Él lo
interpretará con perfecta claridad, pues sabe con Quién estás en
perfecta comunicación.

7\. No sabes lo que dices, y, por lo tanto, no sabes lo que se te dice,
pero tu Intérprete se da cuenta de lo que quieres decir en tu extraño
lenguaje. Él no intentará comunicar lo que no tiene sentido, sino que
separará todo lo que lo tiene, descartando el resto, y les transmitirá a
aquellos que verdaderamente quieran comunicarse contigo lo que en verdad
quieres comunicarles. Hablas dos lenguajes al mismo tiempo, lo cual no
puede sino ser algo ininteligible. Mas si uno de ellos no tiene sentido
y el otro lo tiene, sólo este último puede utilizarse para la
comunicación. El otro no haría sino obstruirla.

8\. La única función del Espíritu Santo es facilitar la comunicación.
Para poder restablecerla, por consiguiente, tiene que eliminar todo lo
que la obstaculizaría. No le ocultes nada, por lo tanto, que pudiera
obstaculizarla, pues Él no atacará a tus centinelas. Simplemente
llévalos ante Él, y permite que Su dulzura te muestre que en la luz no
son temibles y que no pueden servir de guardianes de las tenebrosas
puertas tras las cuales no hay nada que se encuentre celosamente oculto.
Abramos todas las puertas y dejemos que la luz entre a raudales. En el
templo de Dios no hay recintos secretos. Sus puertas están abiertas de
par en par para recibir a Su Hijo. Nadie puede dejar de acudir allí
donde Dios lo ha llamado, a menos que él mismo le dé la espalda a la
bienvenida que le extiende su Padre.

#### **VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo** {#content0008.xhtml#heading_id_139}

1\. ¿Qué deseas? Pues en tus manos está poder disponer de la luz o de la
obscuridad, del conocimiento o de la ignorancia, pero no de ambas
alternativas a la vez. Los opuestos deben ponerse uno al lado del otro
en vez de mantenerse separados. Pues su separación sólo existe en tu
mente, y, al igual que tú, se reconcilian al unirse. En la unión todo lo
que no es real inevitablemente desaparece, pues la verdad es unión. De
la misma manera en que la obscuridad desaparece ante la luz, de igual
modo la ignorancia se desvanece cuando alborea el conocimiento. La
percepción es el medio a través del cual se lleva la ignorancia ante el
conocimiento. La percepción, no obstante, tiene que estar desprovista de
engaño, pues de otra manera se convierte en el mensajero de la
ignorancia, en vez de en un ayudante en la búsqueda de la verdad.

2\. La búsqueda de la verdad no es más que un honesto examen de todo lo
que la obstaculiza. La verdad simplemente es. No se puede perder, buscar
ni encontrar. Está dondequiera que estés, pues está en tu interior. Aun
así, puedes reconocerla o pasarla por alto, o bien puede ser real o
falsa para ti. Sí la ocultas, se vuelve irreal para ti por haberla
ocultado y haberla revestido de miedo. La verdad yace oculta bajo cada
piedra angular de miedo sobre la que has erigido tu demente sistema de
creencias. Pero no puedes saber esto, pues al ocultar la verdad en el
miedo, no ves razón alguna para creer que mientras más mires de frente
al miedo menos lo verás y más claro se hará lo que oculta.

3\. Es imposible convencer a los que no saben de que saben. Desde su
punto de vista no es verdad que sepan. Pero como Dios lo sabe, es
verdad. Éstos son puntos de vista claramente opuestos acerca de la
realidad de los que \"no saben\". Para Dios, no saber es algo imposible.
No saber, por lo tanto, no es un punto de vista, sino simplemente una
creencia en algo que no existe. Lo único que les ocurre a los que no
saben es que abrigan esa creencia, y debido a ello, se equivocan con
respecto a sí mismos. Se han definido a sí mismos de manera diferente de
como fueron creados. Su creación no fue un punto de vista, sino una
certeza. Cuando la incertidumbre se lleva ante la certeza, se abandona
toda convicción de que sea real.

4\. Hemos estado haciendo hincapié en el hecho de que lo indeseable debe
llevarse ante lo deseable, y lo que no se desea ante lo que se desea. Te
darás cuenta de que ésta es la manera de alcanzar la salvación si te
detienes a considerar lo que es la disociación. La disociación es un
proceso de pensamiento distorsionado, en el que se abrigan dos sistemas
de creencias que no pueden coexistir. Si se pone uno al lado del otro,
resulta imposible aceptarlos a los dos. Pero si uno de ellos se mantiene
oculto del otro, su separación parece mantenerlos vigentes a los dos y
hace que parezcan ser igualmente reales. Poner uno al lado del otro, por
lo tanto, se convierte en motivo de miedo, pues si haces eso, no podrás
por menos que dejar de aceptar uno de ellos. No puedes quedarte con los
dos, pues cada uno supone la negación del otro. Si se mantienen
separados, este hecho se pierde de vista, pues al estar entonces en
lugares diferentes es posible creer firmemente en los dos. Ponlos uno al
lado del otro, y su absoluta incompatibilidad resultará evidente de
inmediato. Uno de ellos tiene que desaparecer porque el otro se ve en el
mismo lugar.

5\. Cuando una mente cree en la obscuridad y se niega a abandonarla, la
luz no puede entrar. La verdad no lucha contra la ignorancia, ni el amor
ataca al miedo. Lo que no necesita protección no tiene necesidad de
defenderse a sí mismo. Las defensas son invenciones tuyas. Dios las
desconoce. El Espíritu Santo las usa en favor de la verdad sólo porque
tú las inventaste contra ella. La percepción que de acuerdo con Sus
propósitos Él tiene de ellas, simplemente las transforma en una llamada
a lo que has atacado con ellas. Las defensas, al igual que todo lo demás
que has inventado, tienen que ser transformadas dulcemente en algo
beneficioso para ti y ser reinterpretadas por el Espíritu Santo de
medios de auto-destrucción a medios de conservación y liberación. La
tarea del Espíritu Santo es imponente, pero el poder de Dios está con
Él. Llevar a cabo esa tarea, por lo tanto, es algo tan fácil para Él,
que se logró en el mismo instante en que se le dio para ti. No demores
tu retorno a la paz preguntándote cómo va a poder Él llevar a cabo lo
que Dios le encomendó. Deja eso en manos de Uno que sabe. No se te pide
que lleves a cabo tareas de tal magnitud. Se te pide únicamente que
hagas lo poco que Él sugiere, confiando tan sólo en que, si Él te lo
pide, tú lo puedes hacer. Verás cuán fácilmente puedes llevar a cabo
todo lo que Él te pida.

6\. El Espíritu Santo sólo te pide esto: que lleves ante Él todos los
secretos que le hayas ocultado. Ábrele todas las puertas y pídele que
entre en la obscuridad y la desvanezca con Su luz. Si lo invitas, Él
entrará gustosamente. Y llevará la luz a la obscuridad si le franqueas
la entrada a ella. Pero Él no puede ver lo que mantienes oculto. Él ve
por ti, pero a menos que tú mires con Él, Él no puede ver. La visión de
Cristo no es sólo para Él, sino para ti y para Él. Llévale, por lo
tanto, todos tus pensamientos tenebrosos y secretos, y contémplalos con
Él. Él abriga la luz y tú la obscuridad. Ambas cosas no pueden coexistir
cuando las contempláis juntos. Su juicio prevalecerá, y Él te lo
ofrecerá cuando unas tu percepción a la Suya.

7\. Uniéndote a Su manera de ver es como aprendes a compartir con Él la
interpretación de la percepción que conduce al conocimiento. Por tu
cuenta no puedes ver. Compartir la percepción con Aquel que Dios te ha
dado te enseña a reconocer lo que ves. Es el reconocimiento de que
ninguna cosa que ves significa nada por sí sola. Ver con Él te mostrará
que todo significado, incluyendo el tuyo, no procede de una visión
doble, sino de la dulce fusión de todas las cosas en un solo
significado, una sola emoción y un solo propósito. Dios tiene un solo
Propósito, y lo comparte Contigo. La única visión que el Espíritu Santo
te ofrece brindará esta unicidad a tu mente con una claridad y una
luminosidad tan intensas que por nada del mundo dejarías de aceptar lo
que Dios quiere que tengas. Contempla tu voluntad, y acepta que es la
Suya, y que todo Su Amor es tuyo. ¡Que todo honor se te rinda a ti a
través del Espíritu Santo, y, a través de Él, a Dios!

#### **VIII. El santo lugar de encuentro** {#content0008.xhtml#heading_id_140}

1\. Has escondido en las tinieblas la gloria que Dios te dio, así como
el poder con que Él dotó a Su inocente Hijo. Todo ello yace oculto en
cada rincón tenebroso, envuelto en culpabilidad y en la obscura negación
de la inocencia. Detrás de las sombrías puertas que has cerrado no hay
nada porque no hay nada que pueda opacar el regalo de Dios. El que las
hayas cerrado es lo que te impide reconocer el poder de Dios que refulge
en ti. No destierres el poder de tu mente, sino permite que todo lo que
oculta tu gloria sea llevado ante el juicio del Espíritu Santo para que
allí quede disuelto. Todo aquel a quien Él quiere salvar para la gloria
es salvado para ella. Él le prometió al Padre que tú serías liberado de
la pequeñez y llevado a la gloria a través Suyo. Él es completamente
fiel a lo que le prometió a Dios, pues comparte con Él la promesa que se
le dio para que la compartiese contigo.

2\. Él aún la comparte, para tu beneficio. Cualquier otra cosa que te
prometa algo diferente, sea grande o pequeño, de mucho o poco valor, Él
lo reemplazará con la única promesa que se le dio para que la depositara
sobre el altar a tu Padre y a Su Hijo. No hay ningún altar a Dios que no
incluya a Su Hijo. Y cualquier cosa que se lleve ante dicho altar que no
sea igualmente digna de Ambos, será reemplazada por regalos que sean
completamente aceptables tanto para el Padre como para el Hijo. ¿Puedes
acaso ofrecerle culpabilidad a Dios? No puedes, entonces, ofrecérsela a
Su Hijo. Pues Ellos no están separados, y los regalos que se le hacen a
uno, se le hacen al otro. No conoces a Dios porque desconoces esto. Y,
sin embargo, conoces a Dios y también sabes esto. Todo ello se encuentra
a salvo dentro de ti, allí donde refulge el Espíritu Santo. Y Él no
refulge donde hay división, sino en el lugar de encuentro donde Dios,
unido a Su Hijo, le habla a Su Hijo a través de Él. La comunicación
entre lo que no puede ser dividido no puede cesar. En ti y en el
Espíritu Santo reside el santo lugar de encuentro del Padre y del Hijo,
Quienes jamás han estado separados. Ahí no es posible ninguna clase de
interferencia en la comunicación que Dios Mismo ha dispuesto tener con
Su Hijo. El amor fluye constantemente entre Padre e Hijo sin
interrupciones ni hiatos tal como Ambos disponen que sea. Y, por lo
tanto, así es.

3\. No dejes que tu mente vague por corredores sombríos, lejos del
centro de la luz. Tú y tu hermano podéis elegir extraviaros, pero sólo
os podéis volver a unir a través del Guía que se os ha proporcionado. Él
te conducirá sin duda alguna allí donde Dios y Su Hijo esperan tu
reconocimiento de Ellos. Ellos están unidos en el propósito de darte el
regalo de unidad ante el cual toda separación desaparece. Únete a lo que
eres. No puedes unirte a nada, excepto a la realidad. La gloria de Dios
y de Su Hijo es ciertamente tuya. Ellos no tienen opuesto, y no hay nada
más que puedas otorgarte a ti mismo.

4\. No existe substituto para la verdad. Y la verdad hará que esto
resulte evidente para ti a medida que se te conduzca al lugar donde has
de encontrarte con ella. Y se te conducirá allí mediante una dulce
comprensión que no te puede conducir a ninguna otra parte. Donde Dios
está, allí estás tú. Ésa es la verdad. Nada puede convertir el
conocimiento que Dios te dio en falta de conocimiento. Todo lo que Dios
creó conoce a su Creador. Pues así es como el Creador y Sus creaciones
crean la creación. En el santo lugar de encuentro el Padre y Sus
creaciones están unidos, y junto con ellos lo están también las
creaciones de Su Hijo. Hay un solo eslabón que los une a todos y los
mantiene en la unidad desde la cual tiene lugar la creación.

5\. El eslabón a través del que el Padre se une a quienes Él da el poder
de crear jamás puede ser destruido. El Cielo en sí es la unión de toda
la creación consigo misma, y con su único Creador. Y el Cielo sigue
siendo lo que la Voluntad de Dios dispone para ti. No deposites ninguna
otra ofrenda sobre tus altares, pues no hay nada que pueda coexistir con
el Cielo. Ahí tus insignificantes ofrendas se depositan junto al regalo
de Dios, y sólo lo que es digno del Padre es aceptado por el Hijo, a
quien va destinado. A quien Dios se da a Sí Mismo, Dios se ha dado. Tus
insignificantes ofrendas desaparecerán del altar donde Él ha depositado
la Suya Propia.

#### **IX. El reflejo de la santidad** {#content0008.xhtml#heading_id_141}

1\. La Expiación no te hace santo. Fuiste creado santo. La Expiación
lleva simplemente lo que no es santo ante la santidad; o, en otras
palabras, lo que inventaste ante lo que eres. Llevar ilusiones ante la
verdad, o el ego ante Dios, es la única función del Espíritu Santo. No
trates de ocultarle al Padre lo que has hecho, pues ocultarlo te ha
costado no conocerte a ti mismo ni conocer a Dios. El conocimiento está
a salvo, mas ¿qué seguridad tienes aparte de él? La invención del tiempo
para que ocupase el lugar de lo eterno se basó en tu decisión de no ser
como eres. De esta manera, la verdad pasó a ser el pasado, y el presente
se consagró a las ilusiones. El pasado fue alterado también y se
interpuso entre lo que siempre ha sido y el ahora. El pasado que tú
recuerdas jamás tuvo lugar, y no representa sino la negación de lo que
siempre ha sido.

2\. Llevar el ego ante Dios no es sino llevar el error ante la verdad,
donde queda corregido por ser lo opuesto a aquello con lo que se
encuentra. Allí queda disuelto porque la contradicción no puede seguir
en pie. ¿Por cuánto tiempo puede seguir en pie la contradicción una vez
que se ha expuesto su absoluta imposibilidad? Lo que desaparece en la
luz no es atacado. Simplemente desaparece porque no es verdad. La idea
de que hay diferentes realidades no tiene sentido, pues la realidad es
una sola. La realidad no cambia con el tiempo, el estado de ánimo o la
ocasión. Su naturaleza inmutable es lo que hace que sea real. Esto no se
puede deshacer. El proceso de des-hacimiento sólo es aplicable a la
irrealidad. Y eso es lo que la realidad hará por ti.

3\. La verdad, simplemente por ser lo que es, te libera de todo lo que
no es verdad. La Expiación es tan dulce, que basta con que la llames con
un leve susurro para que todo su poder acuda en tu ayuda y te preste
apoyo. Con Dios a tu lado no puedes ser débil. Pero sin Él no eres nada.
La Expiación te ofrece a Dios. El regalo que rechazaste Él lo conserva
en ti. El Espíritu Santo lo salvaguarda ahí para ti. Dios no ha
abandonado Su altar, aunque Sus devotos hayan entronado a otros dioses
en él. El templo sigue siendo santo, pues la Presencia que mora dentro
de él es la santidad.

4\. La santidad espera serenamente en el templo el regreso de aquellos
que la aman. La Presencia sabe que ellos retornarán a la pureza y a la
gracia. La misericordia de Dios los admitirá con gran ternura,
desvaneciendo toda sensación de dolor y pérdida con la garantía inmortal
del Amor de su Padre. Allí el miedo a la muerte será reemplazado por la
alegría de vivir, pues Dios es Vida, y ellos moran en la Vida. La Vida
es tan santa como la Santidad mediante la que fue creada. La Presencia
de la santidad vive en todo lo que vive, pues la santidad creó la vida y
no puede abandonar lo que creó tan santo como ella misma.

5\. En este mundo puedes convertirte en un espejo inmaculado, en el que
la santidad de tu Creador se refleje desde ti hacia todo lo que te
rodea. Puedes ser el reflejo del Cielo aquí. Pero el espejo que desee
reflejar a Dios no puede albergar imágenes de otros dioses que lo
empañen. La tierra puede reflejar el Cielo o el infierno; a Dios o al
ego. Lo único que necesitas hacer es mantener el espejo limpio y libre
de toda imagen en la que se oculta la obscuridad que jamás hayas
superpuesto sobre él. Dios brillará en él por Su cuenta. Sólo el claro
reflejo de Dios puede ser percibido en dicho espejo.

6\. Los reflejos se ven en la luz. En las tinieblas es difícil verlos, y
su significado parece encontrarse únicamente en interpretaciones
cambiantes en lugar de en sí mismos. El reflejo de Dios no necesita
interpretación. Es claro. Limpia el espejo, y no habrá nadie que no
pueda entender el mensaje que refulge desde él para que todos lo vean.
Ese mensaje es el que el Espíritu Santo pone frente al espejo que se
encuentra en todos. Todos lo reconocen porque se les ha enseñado que
tienen necesidad de él, pero no saben dónde buscar para encontrarlo.
Deja, por lo tanto, que lo vean en ti y que lo compartan contigo.

7\. Si pudieses darte cuenta, aunque sólo fuese por un instante, del
poder curativo que el reflejo de Dios que brilla en ti puede brindar a
todo el mundo, apenas podrías esperar a limpiar el espejo de tu mente a
fin de que pudiese recibir la imagen de santidad que sana al mundo. La
imagen de santidad que refulge en tu mente no se encuentra oculta ni
jamás podrá cambiar. Su significado le resulta evidente a todo aquel que
la contempla, pues todos la perciben de la misma manera. Todos llevan
sus diferentes problemas ante su luz sanadora y allí todos quedan
resueltos.

8\. La respuesta de la santidad a cualquier forma de error es siempre la
misma. No hay contradicción en lo que la santidad suscita. Sea cual
fuere lo que se lleve ante ella su única respuesta es la curación.
Aquellos que han aprendido a ofrecer únicamente curación, están por fin
listos para alcanzar el Cielo debido a la santidad que se refleja en
ellos. En el Cielo la santidad no es un reflejo, sino la verdadera
condición de lo que aquí no era más que un reflejo en ellos. Dios no es
una imagen, y Sus creaciones, en cuanto que parte de Él, lo contienen a
Él dentro de ellas mismas. Ellas no reflejan simplemente la verdad, sino
que son la verdad.

#### **X. La igualdad de los milagros** {#content0008.xhtml#heading_id_142}

1\. Cuando ninguna percepción se interponga entre Dios y Sus creaciones,
o entre Sus Hijos y las suyas, el conocimiento de la creación no podrá
sino continuar eternamente. Los reflejos que aceptas en el espejo de tu
mente mientras estás en el tiempo o bien te acercan a la eternidad o
bien te alejan de ella. Pero la eternidad en sí está más allá del
tiempo. Salte del tiempo y con la ayuda del reflejo de la eternidad en
ti, extiéndete y tócala. Y pasarás del tiempo a la santidad tan
inevitablemente como el reflejo de la santidad exhorta a todos a dejar a
un lado la culpabilidad. Sé un reflejo de la paz del Cielo aquí y lleva
este mundo al Cielo, pues el reflejo de la verdad atrae a todo el mundo
a ésta, y a medida que todos entran en ella, dejan atrás todos los
reflejos.

2\. En el Cielo la realidad no se refleja, sino que se comparte. Al
compartir su reflejo aquí, su verdad se vuelve la única percepción que
el Hijo de Dios acepta. De este modo aflora en él el recuerdo de su
Padre, y a partir de ese momento nada más puede satisfacerle, excepto su
propia realidad. Vosotros en la tierra no tenéis idea de lo que
significa no tener límites, pues el mundo en el que aparentemente vivís
es un mundo de límites. No es cierto que en este mundo pueda ocurrir
algo que no conlleve grados de dificultad. El milagro, por lo tanto,
tiene una función única, y lo inspira un Maestro único que trae las
leyes de otro mundo a éste. Obrar milagros es lo único que puedes hacer
que transciende la idea de grados de dificultad, pues los milagros no
están basados en diferencias sino en la igualdad.

3\. Los milagros no compiten entre sí, y el número de milagros que
puedes obrar es ilimitado. Pueden ser legión y a la vez simultáneos.
Esto no es difícil de entender una vez que concibes que son posibles. Lo
que más cuesta entender es que la falta de grados de dificultad que
caracteriza al milagro es algo que tiene que proceder de otra parte y no
de aquí. Desde el punto de vista del mundo, eso es imposible.

4\. Tal vez te hayas dado cuenta de que tus pensamientos no compiten
entre sí, y de que, aunque estén en conflicto entre sí, pueden ocurrir
simultáneamente y con gran profusión. Puedes ciertamente estar tan
acostumbrado a eso que ya apenas te sorprenda. No obstante, estás
acostumbrado también a clasificar algunos de tus pensamientos como más
importantes o mejores que otros; como más sabios, productivos o
valiosos. Esto es cierto con respecto a los pensamientos que se les
ocurren a los que creen vivir separados. Pues algunos pensamientos son
reflejos del Cielo, mientras que otros los suscita el ego, el cual tan
sólo aparenta pensar.

5\. El resultado de todo esto es un patrón zigzagueante y variable que
nunca descansa y jamás se detiene. Se mueve incesantemente por todo el
espejo de tu mente, y los reflejos del Cielo aparecen fugazmente para
luego desvanecerse, a medida que la obscuridad los envuelve. Allí donde
había luz, la obscuridad la elimina en un instante, dando lugar a que
patrones que alternan entre la luz y la obscuridad atraviesen tu mente
sin tregua. La poca cordura que aún te queda permanece ahí gracias a un
sentido de orden que tú mismo estableces. Mas el hecho mismo de que
puedas hacer eso y seas capaz de imponer orden donde reina el caos,
demuestra que tú no eres un ego y que en ti tiene que haber algo más que
un ego. Pues el ego es caos, y si eso fuese lo único que hay en ti, te
sería imposible imponer ningún tipo de orden. No obstante, aunque el
orden que le impones a tu mente limita al ego, también te limita a ti.
Ordenar es juzgar y clasificar por medio de juicios. Por lo tanto, es
una función que le corresponde al Espíritu Santo, no a ti.

6\. Te parecerá difícil aprender que no tienes ninguna base para poner
orden en tus pensamientos. El Espíritu Santo te enseña esta lección
ofreciéndote los ejemplos deslumbrantes de los milagros, a fin de
mostrarte que tu modo de ordenar es desacertado, pero que se te ofrece
uno mejor. El milagro responde siempre de la misma manera ante cualquier
petición de ayuda. No la juzga. Simplemente reconoce lo que es y
responde consecuentemente. No se detiene a considerar qué petición es
más importante, más urgente o más apremiante. Tal vez te preguntes por
qué se te pide que hagas algo que no requiere que emitas ningún juicio,
cuando todavía eres prisionero de los juicios. La respuesta es muy
simple: el poder de Dios, no el tuyo, es el que engendra los milagros.
El milagro en sí no hace sino dar testimonio de que el poder de Dios se
encuentra dentro de ti. Ésa es la razón de que el milagro bendiga por
igual a todos los que de alguna manera son partícipes en él, y ésa es
también la razón de que todos sean partícipes en él. El poder de Dios es
ilimitado. Y al ser siempre máximo, ofrece todo a cualquiera que se lo
pida. No hay grados de dificultad en esto. A una petición de ayuda se le
presta ayuda.

7\. El único juicio involucrado en esto es que el Espíritu Santo divide
la petición en dos categorías: una en la que se extiende amor y otra en
la que se pide amor. Tú no puedes hacer esa división por tu cuenta sin
riesgos, pues estás demasiado confundido como para poder reconocer el
amor, o para creer que cualquier otra cosa no es sino una petición de
amor. Estás demasiado aferrado a la forma, y no al contenido. Lo que
consideras el contenido no es el contenido en absoluto. Es simplemente
la forma, y nada más que la forma. Pues no respondes a lo que un hermano
realmente te ofrece, sino sólo a la percepción particular que tienes de
su ofrecimiento tal como el ego lo juzga.

8\. El ego es incapaz de entender lo que es el contenido, y no se
interesa en él en absoluto. Para el ego, si la forma es aceptable el
contenido lo es también. De otro modo, atacará la forma. Si crees que
entiendes algo de la \"dinámica\" del ego, déjame asegurarte que no
entiendes nada. Pues por tu cuenta no podrías entenderla. El estudio del
ego no es el estudio de la mente. De hecho, al ego le encanta estudiarse
a sí mismo, y aprueba sin reservas los esfuerzos que, para
\"analizarlo\", llevan a cabo los que lo estudian, quienes de este modo
demuestran su importancia. Lo único que estudian, no obstante, son
formas desprovistas de todo contenido significativo. Su maestro no tiene
sentido, aunque les oculta este hecho con gran celo tras palabras que
parecen ser muy elocuentes, pero que cuando se enlazan revelan su falta
de coherencia.

9\. Esto es típico de los juicios del ego. Por separado, parecen ser
coherentes, pero enlázalos, y el sistema de pensamiento que resulta de
ese enlace es incoherente y totalmente caótico. Pues la forma no es
suficiente para impartirle significado, y la falta de contenido
subyacente impide la viabilidad de un sistema de pensamiento cohesivo.
La separación sigue siendo, por lo tanto, la condición que el ego
siempre elegirá. Pues por su cuenta nadie puede juzgar al ego
correctamente. Sin embargo, cuando dos o más se unen para ir en busca de
la verdad, el ego ya no puede defender por más tiempo su falta de
contenido. El hecho de que puedan unirse les indica que el sistema de
pensamiento del ego es falso.

10\. Es imposible recordar a Dios en secreto y a solas. Pues recordarle
significa que no estás solo y que estás dispuesto a recordar ese hecho.
No pienses acerca de ti, pues ninguno de los pensamientos que albergas
es tuyo únicamente. Si quieres recordar a tu Padre, deja que el Espíritu
Santo ponga orden en tus pensamientos y te dé la única respuesta con la
que Él responde. Todo el mundo anda en busca de amor al igual que tú,
pero no pueden saberlo a menos que se unan a ti en esa búsqueda. Si
emprendéis la búsqueda juntos, la luz que os acompañará será tan
poderosa que impartirá significado a todo lo que veáis. La jornada que
se hace en solitario está destinada al fracaso porque ha excluido lo que
quiere encontrar.

11\. De la misma manera en que Dios se comunica con el Espíritu Santo en
ti, de igual modo el Espíritu Santo te traduce Su comunicación a través
de ti para que puedas entenderla. Ninguna comunicación de Dios es
secreta, pues todo lo que es Suyo está al descubierto y es completamente
accesible a todos, puesto que es para todos. Nada puede vivir en
secreto, y lo que tú quisieras ocultarle al Espíritu Santo no existe.
Ninguna interpretación que hagas de un hermano tiene sentido. Deja que
el Espíritu Santo te muestre a tu hermano y te enseñe tanto su amor como
sus peticiones de amor. Ni tu mente ni la de tu hermano albergan otros
órdenes de pensamiento que no sean estos dos.

12\. El milagro es el reconocimiento de que esto es verdad. Allí donde
hay amor, tu hermano no puede sino ofrecértelo por razón de lo que el
amor es. Pero donde lo que hay es una petición de amor, tú tienes que
dar amor por razón de lo que eres. Dije antes que este curso te enseñará
a recordar lo que eres y te restituirá tu Identidad. Ya hemos aprendido
que se trata de una Identidad que compartes. El milagro se convierte en
el medio a través del cual la compartes. Reconocerás tu Identidad al
ofrecerla dondequiera que Esta no se reconoce. Y Dios Mismo, Quien ha
dispuesto estar con Su Hijo eternamente, bendecirá cada acto de
reconocimiento de Su Hijo con todo el Amor que le profesa. El poder de
todo Su Amor estará presente en todos los milagros que le ofrezcas a Su
Hijo. ¿Cómo podría ser, entonces, que hubiese grados de dificultad en
los milagros?

#### **XI. La prueba de la verdad** {#content0008.xhtml#heading_id_143}

1\. Lo esencial, sin embargo, es que reconozcas que no sabes nada. El
conocimiento es poder y todo poder es de Dios. Tú que has tratado de
quedarte con el poder para ti sólo lo has \"perdido\". Todavía lo
tienes, pero has interpuesto tantos obstáculos entre él y tu conciencia
de él que no puedes utilizarlo. Todo lo que te has enseñado a ti mismo
ha hecho que seas cada vez menos consciente de tu poder. No sabes lo que
es ni dónde se encuentra. Has hecho un alarde de fuerza y de poder tan
lamentable que no ha podido sino fallarte. Pues el poder no es una
apariencia de fuerza, y la verdad está más allá de toda apariencia. Aun
así, lo único que se interpone entre ti y el poder de Dios que hay en
ti, es tu falso aprendizaje, así como todos tus vanos intentos de querer
deshacer lo verdadero.

2\. Procura estar dispuesto, pues, a que todo esto sea des-hecho y a
sentirte feliz de no ser un prisionero de ello eternamente. Pues te has
enseñado a ti mismo a aprisionar al Hijo de Dios, lo cual es una lección
tan descabellada que sólo un loco, en su delirio más profundo, podía
haberla soñado. ¿Cómo iba a poder Dios aprender a no ser Dios? ¿Y sería
posible que Su Hijo, a quien Él ha dado todo poder, pudiese aprender a
ser impotente? ¿Hay algo de lo que te has enseñado a ti mismo que aún
prefirieses conservar en lugar de lo que tienes y eres?

3\. La Expiación te enseña cómo escapar para siempre de todo lo que te
has enseñado a ti mismo en el pasado, al mostrarte únicamente lo que
eres ahora. El aprendizaje tiene lugar antes de que sus efectos se
pongan de manifiesto. El aprendizaje, por lo tanto, es algo propio del
pasado, pero su influencia determina el presente al darle a éste el
significado que tiene para ti. Tu aprendizaje no le aporta al presente
significado alguno. Nada que jamás aprendiste te puede ayudar a entender
el presente, o enseñarte a deshacer el pasado. Tu pasado es lo que tú te
has enseñado a ti mismo. Renuncia a él completamente. No trates de
entender ningún acontecimiento, ningún hermano ni ninguna cosa bajo su
luz, pues la obscuridad en la que tratarías de ver tan sólo empañaría lo
que vieses. No confíes en que la obscuridad pueda jamás iluminar tu
entendimiento, pues si lo haces estarás contradiciendo la luz, y, por lo
tanto, creerás que puedes ver la obscuridad. La obscuridad, no obstante,
no se puede ver, pues no es más que una condición en la que es imposible
ver.

4\. Tú que aún no has llevado ante la luz que mora en ti toda la
tenebrosidad que te has enseñado a ti mismo, difícilmente puedes juzgar
la verdad o el valor de este curso. Pero Dios no te abandonó. Y así,
dispones de otra lección que Él te envía, la cual Aquel a Quien Él se la
confió aprendió ya por cada criatura de la luz. Esta lección refulge con
la gloria de Dios, pues en ella reside Su poder, que Él gustosamente
comparte con Su Hijo. Aprende lo que es Su felicidad, la cual es también
la tuya. Mas para alcanzar esto tienes primero que estar dispuesto a
llevar todas las lecciones tenebrosas que has aprendido ante la verdad,
y depositarlas de buen grado con manos que estén abiertas listas para
recibir, y no cerradas para agarrar. Toda lección tenebrosa que lleves
ante Aquel que enseña lo que es la luz, Él la aceptará, puesto que tú ya
no la deseas. E intercambiará gustosamente cada una de ellas por la
luminosa lección que Él ya aprendió por ti. Jamás creas que cualquier
lección que hayas aprendido separado de Él tiene significado alguno.

5\. Existe una sola prueba -tan infalible como Dios- con la que puedes
reconocer si lo que has aprendido es verdad. Si en realidad no tienes
miedo de nada, y todos aquellos con los que estás, o todos aquellos que
simplemente piensen en ti comparten tu perfecta paz, entonces puedes
estar seguro de que has aprendido la lección de Dios, y no la tuya. A
menos que sea así, es que todavía quedan lecciones tenebrosas en tu
mente que te hieren y te limitan, y que hieren y limitan a todos los que
te rodean. La ausencia de una paz perfecta sólo significa una cosa:
crees que no quieres para el Hijo de Dios lo que su Padre dispuso para
él. Toda lección tenebrosa enseña esto en una u otra forma. Y cada
lección de luz con la que el Espíritu Santo reemplazará las lecciones
tenebrosas que tú no aceptes, te enseñará que tu voluntad dispone lo
mismo que la del Padre y la del Hijo.

6\. No te preocupes por cómo vas a aprender una lección tan
diametralmente opuesta a todo lo que te has enseñado a ti mismo. ¿Cómo
ibas a poder saberlo? Tu papel es muy simple. Sólo tienes que reconocer
que ya no deseas lo que has aprendido. Pide nuevas enseñanzas, y no te
valgas de tus experiencias para confirmar lo que has aprendido. Cuando
de alguna manera tu paz se vea amenazada o perturbada, afirma lo
siguiente: No conozco el significado de nada, incluido esto. No sé, por
lo tanto, cómo responder a ello. No me valdré de lo que he aprendido en
el pasado para que me sirva de guía ahora. Cuando de este modo te
niegues a tratar de enseñarte a ti mismo lo que no sabes, el Guía que
Dios te ha dado te hablará. Ocupará el lugar que le corresponde en tu
conciencia en el momento en que tú lo desocupes y se lo ofrezcas a Él.

7\. Tú no puedes ser tu propio guía hacia los milagros, pues fuiste tú
el que hizo que fuesen necesarios. Y debido a ello, se te proveyeron los
medios con los que puedes contar para que se produzcan los milagros. El
Hijo de Dios no puede inventar necesidades que Su Padre no pueda
satisfacer sólo con que se dirija a Él levemente. Mas Él no puede forzar
a Su Hijo a que se dirija a Él y seguir siendo Él Mismo. Es imposible
que Dios pueda perder Su Identidad, ya que si la perdiese, tú perderías
la tuya. Y dado que Su Identidad es la tuya, Él no puede cambiar lo que
Él es, pues tu Identidad es inmutable. El milagro reconoce la
inmutabilidad de Dios al ver a Su Hijo como siempre ha sido, y no como
lo que él quiere hacer de sí mismo. El milagro produce efectos que sólo
la inocencia puede producir, y así, establece el hecho de que la
inocencia es real.

8\. Tú que tan aferrado estás a la culpabilidad y tan comprometido a
seguir así, ¿cómo ibas a poder establecer por tu cuenta tu inocencia?
Eso es imposible. Asegúrate, no obstante, de que estás dispuesto a
reconocer que es imposible. Lo único que limita la dirección del
Espíritu Santo es que crees que puedes estar a cargo de una pequeña
parte de tu vida o que puedes lidiar con ciertos aspectos de ella por tu
cuenta. De esta manera, quieres convertir al Espíritu Santo en alguien
que no es confiable, y valerte de esta imaginaria inconfiabilidad como
una excusa para ocultar de Él ciertas lecciones tenebrosas que has
aprendido. Y al así limitar la dirección que deseas aceptar, eres
incapaz de depender de los milagros para que resuelvan todos tus
problemas.

9\. ¿Crees que el Espíritu Santo se negaría a darte lo que quiere que tú
des? No tienes ningún problema que Él no pueda resolver ofreciéndote un
milagro. Los milagros son para ti. Y todo miedo, dificultad o dolor que
tengas ya ha sido des-hecho. Él los ha llevado todos ante la luz, al
haberlos aceptado por ti y haber reconocido que nunca existieron. No hay
ninguna lección tenebrosa que Él no haya iluminado ya por ti. Las
lecciones que quieres enseñarte a ti mismo, Él ya las ha corregido. No
existen en Su Mente en absoluto. Pues el pasado no ejerce ningún control
sobre Él ni sobre ti. Él no ve el tiempo como lo ves tú. Y cada milagro
que te ofrece corrige el uso que haces del tiempo, y lo pone a Su
servicio.

10\. Aquel que te ha liberado del pasado quiere enseñarte que estás
libre de él. Lo único que Él desea es que aceptes Sus logros como tuyos
porque los logró para ti. Y por tal razón, son tuyos. Él te ha liberado
de lo que fabricaste. Puedes negarle, pero no puedes invocarle en vano.
Él siempre da Sus regalos en substitución de los tuyos. Él quiere que Su
resplandeciente enseñanza se arraigue con tal firmeza en tu mente, que
ninguna lección tenebrosa de culpabilidad pueda morar en lo que Él ha
santificado con Su Presencia. Dale gracias a Dios de que Él esté ahí y
de que obre a través de ti. Pues todas Sus obras son tuyas. Él te ofrece
un milagro por cada uno que le dejes obrar a través de ti.

11\. El Hijo de Dios será siempre indivisible. De la misma manera en que
somos uno solo en Dios, así también aprendemos cual uno solo en Él. El
Maestro de Dios se asemeja tanto a Su Creador como el Hijo al Padre, y,
a través de Su Maestro, Dios proclama Su Unicidad y la de Su Hijo.
Escucha en silencio, y no le levantes la voz. Pues Él enseña el milagro
de la unicidad, y ante Su lección la división desaparece. Enseña como Él
aquí, y recordarás que siempre has creado como tu Padre. El milagro de
la creación nunca ha cesado, pues lleva impreso sobre sí el sello
sagrado de la inmortalidad. Esto es lo que la Voluntad de Dios dispone
para toda la creación, y toda la creación se une para disponer lo mismo.

12\. Aquellos que nunca se olvidan de que no saben nada, y que
finalmente están dispuestos a aprenderlo todo, lo aprenderán. Pero
mientras confíen en sí mismos, no aprenderán. Pues habrán destruido su
motivación de aprender pensando que ya saben. No creas que sabes nada
hasta que pases la prueba de la paz perfecta, pues la paz y el
entendimiento van de la mano y nunca se les puede encontrar aparte. Cada
uno de ellos trae consigo al otro, pues la ley de Dios es que no estén
separados. Cada uno es causa y efecto del otro, de forma tal que donde
uno de ellos está ausente, el otro no puede estar.

13\. Sólo aquellos que reconocen que no pueden saber nada a menos que
los efectos del entendimiento estén con ellos, pueden realmente
aprender. Para lograrlo tienen que desear la paz, y nada más. Siempre
que crees que sabes, la paz se aleja de ti porque has abandonado al
Maestro de la paz. Siempre que reconoces que no sabes, la paz retorna a
ti, pues has invitado al Espíritu Santo a que retorne, al haber
abandonado al ego por Él. No acudas al ego para nada. Eso es lo único
que necesitas hacer. El Espíritu Santo, por Su Propia iniciativa,
ocupará toda mente que, de esta manera, le haga sitio.

14\. Si quieres paz tienes que abandonar al maestro del ataque. El
maestro de la paz nunca te abandonará. Tú puedes apartarte de Él, pero
Él jamás se apartará de ti, pues la fe que tiene en ti es Su
entendimiento. Dicha fe es tan firme como la que tiene en Su Creador, y
Él sabe que tener fe en Su Creador incluye necesariamente tener fe en Su
creación. En esta consistencia reside Su santidad a la que Él no puede
renunciar, pues no es Su Voluntad hacerlo. Teniendo siempre presente tu
perfección, Él le da el don de la paz a todo aquel que percibe la
necesidad que tiene de ella y que desea alcanzarla. Hazle sitio a la
paz, y ésta vendrá. Pues el entendimiento se encuentra en ti, y la paz
procede inevitablemente de él.

15\. El poder de Dios, de donde el entendimiento y la paz emanan, es tan
tuyo como Suyo. Tú crees que no conoces a Dios únicamente porque, solo,
es imposible conocerlo. Mas si contemplas las obras imponentes que Él
hará a través de ti, te convencerás de que las hiciste a través de Él.
Es imposible negar la Fuente de unos efectos que son tan poderosos que
es imposible que procedan de ti. Hazle sitio a Él, y te encontrarás tan
lleno de poder que nada podrá prevalecer contra tu paz. Y ésta será la
prueba por la que reconocerás que has entendido.

### **15. EL INSTANTE SANTO** {#content0008.xhtml#heading_id_144}

#### **I. Los dos usos del tiempo** {#content0008.xhtml#heading_id_145}

1\. ¿Puedes imaginarte lo que sería no tener inquietudes, preocupaciones
ni ansiedades de ninguna clase, sino simplemente gozar de perfecta calma
y sosiego todo el tiempo? Ése es, no obstante, el propósito del tiempo:
aprender justamente eso y nada más. El Maestro de Dios no puede sentirse
satisfecho con Sus enseñanzas hasta que éstas no constituyan lo único
que sabes. Su función docente no se consumará hasta que no seas un
alumno tan dedicado que sólo aprendas de Él. Cuando eso haya ocurrido,
ya no tendrás necesidad de un maestro, ni de tiempo en el que aprender.

2\. La razón del aparente desaliento del que tal vez padezcas es tu
creencia de que ello toma tiempo y de que los resultados de las
enseñanzas del Espíritu Santo se encuentran en un futuro remoto. Sin
embargo, no es así, pues el Espíritu Santo usa el tiempo a Su manera, y
no está limitado por él. El tiempo es Su amigo a la hora de enseñar. No
causa deterioro en Él como lo hace en ti. Todo el deterioro que el
tiempo parece ocasionar se debe únicamente a tu identificación con el
ego, que se vale del tiempo para reforzar su creencia en la destrucción.
El ego, al igual que el Espíritu Santo, se vale del tiempo para
convencerte de la inevitabilidad del objetivo y del final del
aprendizaje. El objetivo del ego es la muerte, que es su propio fin. Mas
el objetivo del Espíritu Santo es la vida, la cual no tiene fin.

3\. El ego es un aliado del tiempo, pero no un amigo. Pues desconfía
tanto de la muerte como de la vida, y lo que desea para ti, él no lo
puede tolerar. El ego te quiere ver muerto, pero él no quiere morir. El
resultado de esta extraña doctrina no puede ser otro, por lo tanto, que
el de convencerte de que él te puede perseguir más allá de la tumba. Y
al no estar dispuesto a que ni siquiera en la muerte encuentres paz, te
ofrece inmortalidad en el infierno. Te habla del Cielo, pero te asegura
que el Cielo no es para ti. Pues, ¿qué esperanzas pueden tener los
culpables de ir al Cielo?

4\. Creer en el infierno es ineludible para aquellos que se identifican
con el ego. Sus pesadillas y sus miedos están asociados con él. El ego
te enseña que el infierno está en el futuro, pues ahí es hacia donde
todas sus enseñanzas apuntan. Su objetivo es el infierno. Pues aunque
tiene por finalidad la muerte y la disolución, él mismo no cree en ello.
El objetivo de muerte que ansía para ti, le deja insatisfecho. Nadie que
siga sus enseñanzas puede estar libre del miedo a la muerte. Sin
embargo, si se pensase en la muerte simplemente como el fin del dolor,
¿se le tendría miedo? Hemos visto antes esta extraña paradoja en el
sistema de pensamiento del ego, pero nunca tan claramente como aquí.
Pues el ego tiene que dar la impresión de que mantiene al miedo alejado
de ti para conservar tu fidelidad. Pero tiene que generar miedo para
protegerse a sí mismo. Una vez más, el ego intenta y lo logra con
demasiada frecuencia, hacer ambas cosas, valiéndose de la disociación
para mantener sus metas contradictorias unidas, de manera que parezcan
estar en armonía. El ego enseña, por lo tanto, que la muerte es el final
en lo que respecta a cualquier esperanza de alcanzar el Cielo. Sin
embargo, puesto que tú y el ego no podéis estar separados, y puesto que
él no puede concebir su propia muerte, te seguirá persiguiendo porque la
culpabilidad es eterna. Tal es la versión que el ego tiene de la
inmortalidad. Y eso es lo que su versión del tiempo apoya.

5\. El ego enseña que el Cielo está aquí y ahora porque el futuro es el
infierno. Hasta cuando ataca tan despiadadamente que trata de quitarle
la vida al que cree que su voz es la única que existe, incluso a ése le
habla del infierno. Pues le dice que el infierno está también aquí, y lo
incita a que salte del infierno al olvido total. El único tiempo que el
ego le permite contemplar a cualquiera con ecuanimidad es el pasado. Mas
el único valor de éste es que no existe.

6\. ¡Cuán desolado y desesperante es el uso que el ego hace del tiempo!
¡Y cuán aterrador! Pues tras su fanática insistencia de que el pasado y
el futuro son lo mismo se oculta una amenaza a la paz todavía más
insidiosa. El ego no hace alarde de su amenaza final, pues quiere que
sus devotos sigan creyendo que les puede ofrecer una escapatoria. Pero
la creencia en la culpabilidad no puede sino conducir a la creencia en
el infierno, y eso es lo que siempre hace. De la única manera en que el
ego permite que se experimente el miedo al infierno es trayendo el
infierno aquí, pero siempre como una muestra de lo que te espera en el
futuro. Pues nadie que se considere merecedor del infierno puede creer
que su castigo acabará convirtiéndose en paz.

7\. El Espíritu Santo enseña, por lo tanto, que el infierno no existe.
El infierno es únicamente lo que el ego ha hecho del presente. La
creencia en el infierno es lo que te impide comprender el presente, pues
tienes miedo de éste. El Espíritu Santo conduce al Cielo tan
ineludiblemente como el ego conduce al infierno. Pues el Espíritu Santo,
que sólo conoce el presente, se vale de éste para desvanecer el miedo
con el que el ego quiere inutilizar el presente. Tal como el ego usa el
tiempo, es imposible librarse del miedo. Pues el tiempo, de acuerdo con
las enseñanzas del ego, no es sino un recurso de enseñanza para
incrementar la culpabilidad hasta que ésta lo envuelva todo y exija
eterna venganza.

8\. El Espíritu Santo quiere desvanecer todo esto ahora. No es el
presente lo que da miedo, sino el pasado y el futuro, mas éstos no
existen. El miedo no tiene cabida en el presente cuando cada instante se
alza nítido y separado del pasado, sin que la sombra de éste se extienda
hasta el futuro. Cada instante es un nacimiento inmaculado y puro en el
que el Hijo de Dios emerge del pasado al presente. Y el presente se
extiende eternamente. Es tan bello, puro e inocente, que en él sólo hay
felicidad. En el presente no se recuerda la obscuridad, y lo único que
existe es la inmortalidad y la dicha.

9\. Esta lección no requiere tiempo para aprenderse. Pues, ¿qué es el
tiempo sin pasado ni futuro? El que te hayas descarriado tan
completamente ha requerido tiempo, pero ser lo que eres no requiere
tiempo en absoluto. Empieza a usar el tiempo tal como lo hace el
Espíritu Santo: como un instrumento de enseñanza para alcanzar paz y
felicidad. Elige este preciso instante, ahora mismo, y piensa en él como
si fuese todo el tiempo que existe. En él nada del pasado te puede
afectar, y es en él donde te encuentras completamente absuelto,
completamente libre y sin condenación alguna. Desde este instante santo
donde tu santidad nace de nuevo, seguirás adelante en el tiempo libre de
todo temor y sin experimentar ninguna sensación de cambio con el paso
del tiempo.

10\. El tiempo es inconcebible sin cambios, mas la santidad no cambia.
Aprende de este instante algo más que el simple hecho de que el infierno
no existe. En este instante redentor, reside el Cielo. Y el Cielo no
cambiará, pues nacer al bendito presente es librarse de los cambios. Los
cambios son ilusiones que enseñan los que no se pueden ver a sí mismos
libres de culpa. En el Cielo no se producen cambios porque Dios es
inmutable. En el instante santo, en que te ves a ti mismo
resplandeciendo con el fulgor de la libertad, recuerdas a Dios. Pues
recordarle es recordar la libertad.

11\. Si sientes la tentación de desanimarte pensando cuánto tiempo va a
tomar poder cambiar de parecer tan radicalmente, pregúntate a ti mismo:
\"¿Es mucho un instante?\" ¿No le ofrecerías al Espíritu Santo un
intervalo de tiempo tan corto para tu propia salvación? Él no te pide
nada más, pues no tiene necesidad de nada más. Requiere mucho más tiempo
enseñarte a que estés dispuesto a darle a Él esto, que lo que Él tarda
en valerse de ese ínfimo instante para ofrecerte el Cielo en su
totalidad. A cambio de ese instante, Él está listo para darte el
recuerdo de la eternidad.

12\. Mas nunca le podrás dar al Espíritu Santo ese instante santo en
favor de tu liberación, mientras no estés dispuesto a dárselo a tus
hermanos en favor de la suya. Pues el instante de la santidad es un
instante que se comparte, y no puede ser sólo para ti. Cuando te sientas
tentado de atacar a un hermano, recuerda que su instante de liberación
es el tuyo. Los milagros son los instantes de liberación que ofreces y
que recibirás. Dan testimonio de que estás dispuesto a ser liberado y a
ofrecerle el tiempo al Espíritu Santo a fin de que Él lo use para Sus
propósitos.

13\. ¿Cuánto dura un instante? Dura tan poco para tu hermano como para
ti. Practica conceder ese bendito instante de libertad a todos aquellos
que están esclavizados por el tiempo, haciendo así que para ellos éste
se convierta en su amigo. Mediante tu dación, el Espíritu Santo te da a
ti el bendito instante que tú les das a tus hermanos. Al tú ofrecerlo,
Él te lo ofrece a ti. No seas reacio a dar lo que quieres recibir de Él,
pues al dar te unes a Él. En la cristalina pureza de la liberación que
otorgas radica tu inmediata liberación de la culpabilidad. Si ofreces
santidad no puedes sino ser santo.

14\. ¿Cuánto dura un instante? Dura el tiempo que sea necesario para
re-establecer la perfecta cordura, la perfecta paz y el perfecto amor
por todo el mundo, por Dios y por ti; el tiempo que sea necesario para
recordar la inmortalidad y a tus creaciones inmortales que la comparten
contigo; el tiempo que sea necesario para intercambiar el infierno por
el Cielo. Dura el tiempo suficiente para que puedas transcender todo lo
que el ego ha hecho y ascender hasta tu Padre.

15\. El tiempo es tu amigo sí lo pones a la disposición del Espíritu
Santo. Él necesita muy poco para restituirte todo el poder de Dios.
Aquel que transciende el tiempo por ti, entiende cuál es el propósito
del tiempo. La santidad no radica en el tiempo, sino en la eternidad.
Jamás hubo un solo instante en el que el Hijo de Dios pudiese haber
perdido su pureza. Su estado inmutable está más allá del tiempo, pues su
pureza permanece eternamente inalterable y más allá del alcance del
ataque. En su santidad el tiempo se detiene, y deja de cambiar. Y así,
deja de ser tiempo. Pues al estar atrapado en el único instante de la
eterna santidad de la creación de Dios, se transforma en eternidad. Da
el instante eterno, para que en ese radiante instante de perfecta
liberación se pueda recordar la eternidad por ti. Ofrece el milagro del
instante santo por medio del Espíritu Santo, y deja que sea Él Quien se
encargue de dártelo a ti.

#### **II. El final de las dudas** {#content0008.xhtml#heading_id_146}

1\. La Expiación tiene lugar en el tiempo, pero no es para el tiempo.
Puesto que se encuentra en ti, es eterna. Lo que encierra el recuerdo de
Dios no puede estar limitado por el tiempo, del mismo modo en que tú
tampoco puedes estarlo. Pues sólo si Dios estuviese limitado, podrías
estarlo tú. El instante que se le ofrece al Espíritu Santo se le ofrece
a Dios en tu nombre, y en ese instante despiertas dulcemente en Él. En
el instante bendito abandonas todo lo que aprendiste en el pasado, y el
Espíritu Santo te ofrece de inmediato la lección de la paz en su
totalidad. ¿Cómo iba a requerir tiempo aprender esta lección cuando
todos los obstáculos que podrían impedirlo ya han sido superados? La
verdad transciende al tiempo en tal medida, que toda ella tiene lugar
simultáneamente. Pues al haber sido creada como una sola, su unicidad es
completamente independiente del tiempo.

2\. No permitas que el tiempo sea motivo de preocupación para ti, ni
tengas miedo del instante de santidad que ha de eliminar todo vestigio
de miedo. Pues el instante de paz es eterno precisamente porque está
desprovisto de miedo. Dicho instante llegará, ya que es la lección que
Dios te da a través del Maestro que Él ha designado para transformar el
tiempo en eternidad. ¡Bendito sea el Maestro de Dios, Cuyo gozo reside
en mostrarle al santo Hijo de Dios su santidad! Su gozo no está
circunscrito al tiempo. Sus enseñanzas son para ti porque Su gozo es el
tuyo. A través de Él te alzas ante el altar de Dios, donde Él dulcemente
transforma el infierno en Cielo. Pues es únicamente en el Cielo donde
Dios quiere que estés.

3\. ¿Cuánto tiempo se puede tardar en llegar allí donde Dios quiere que
estés? Pues ya estás donde siempre has estado, y donde has de estar
eternamente. Todo lo que tienes, lo tienes para siempre. El instante
bendito se extiende para abarcar al tiempo, del mismo modo en que Dios
se extiende a Sí Mismo para abarcarte a ti. Tú que te has pasado días,
horas e incluso años encadenando a tus hermanos a tu ego a fin de
apoyarlo y proteger su debilidad, no percibes la Fuente de la fortaleza.
En este instante santo liberarás a todos tus hermanos de las cadenas que
los mantienen prisioneros y te negarás a apoyar su debilidad o la tuya.

4\. No te das cuenta de cuán desacertadamente has utilizado a tus
hermanos al considerarlos fuentes de apoyo para el ego. En tu
percepción, por lo tanto, ellos dan testimonio del ego, y parecen darte
motivos para que no lo abandones. Tus hermanos, no obstante, son
testigos mucho más poderosos y mucho más convincentes en favor del
Espíritu Santo, Cuya fortaleza respaldan. Eres tú, por lo tanto, quien
determina el que ellos apoyen al ego o al Espíritu Santo en ti. Y
reconocerás cuál de ellos has elegido por sus reacciones. Siempre se
puede reconocer a un Hijo de Dios que ha sido liberado a través del
Espíritu Santo en un hermano. No puede ser negado. Si todavía tienes
dudas, es tan sólo porque no has otorgado completa liberación. Y debido
a ello todavía no le has dado al Espíritu Santo un solo instante
completamente. Pues cuando lo hayas hecho no te cabrá la menor duda de
que lo has hecho. Estarás seguro porque Su testigo hablará tan
claramente en favor de Él, que oirás y entenderás. Seguirás dudando
hasta que oigas un testigo al que hayas liberado completamente a través
del Espíritu Santo. Y entonces ya no dudarás más.

5\. Aún no has tenido la experiencia del instante santo. Pero la tendrás
y la reconocerás con absoluta certeza. Ningún regalo de Dios se reconoce
de otra manera. Puedes practicar el mecanismo del instante santo y
aprender mucho de ello. Mas no puedes suplir su deslumbrante y
reluciente fulgor, que literalmente te cegará sólo con que lo veas,
impidiéndote ver este mundo. Y todo ello se encuentra aquí, en este
mismo instante, completo, consumado y plenamente otorgado.

6\. Empieza ahora a desempeñar el pequeño papel que te corresponde en el
proceso de aislar el instante santo. Recibirás instrucciones muy
precisas a medida que sigas adelante. Aprender a aislar este segundo y a
experimentarlo como algo eterno, es empezar a experimentarte a ti mismo
como que no estás separado. No tengas miedo de que no se te vaya a
ayudar en esto. El Maestro de Dios y Su lección respaldarán tu
fortaleza. Es sólo tu debilidad lo que se desprenderá de ti cuando
comiences a practicar esto, pues al hacerlo experimentarás el poder de
Dios en ti. Utilízalo aunque sólo sea por un instante, y nunca más lo
negarás. ¿Quién puede negar la Presencia de aquello ante lo cual el
universo se inclina con júbilo y agradecimiento? Ante el reconocimiento
del universo que da testimonio de Ella, tus dudas no pueden sino
desaparecer.

#### **III. La pequeñez en contraposición a la grandeza** {#content0008.xhtml#heading_id_147}

1\. No te contentes con la pequeñez. Pero asegúrate de que entiendes lo
que es, así como también la razón por la que jamás podrías sentirte
satisfecho con ella. La pequeñez es la ofrenda que te haces a ti mismo.
La ofreces y la aceptas en lugar de la grandeza. En este mundo no hay
nada que tenga valor porque es un mundo que procede de la pequeñez, de
acuerdo con la extraña creencia de que la pequeñez puede satisfacerte.
Cuando te lanzas en pos de cualquier cosa en este mundo creyendo que te
ha de brindar paz, estás empequeñeciéndote y cegándote a la gloria. La
pequeñez y la gloria son las únicas alternativas de que dispones para
dedicarles todos tus esfuerzos y toda tu vigilancia. Y siempre elegirás
una a expensas de la otra.

2\. Sin embargo, de lo que no te das cuenta cada vez que eliges, es de
que tu elección es tu evaluación de ti mismo. Opta por la pequeñez y no
tendrás paz, pues habrás juzgado que eres indigno de ella. Y cualquier
cosa que ofrezcas como substituto será un regalo de tan poco valor que
te dejará insatisfecho. Es esencial que aceptes el hecho -y que lo
aceptes gustosamente- de que ninguna clase de pequeñez podrá jamás
satisfacerte. Eres libre de probar cuantas quieras, pero lo único que
estarás haciendo es demorar tu retorno al hogar. Pues sólo en la
grandeza, que es tu hogar, podrás sentirte satisfecho.

3\. Tienes una gran responsabilidad para contigo mismo, y es una
responsabilidad que tienes que aprender a recordar en todo momento. Al
principio, la lección tal vez te parezca difícil, pero aprenderás a
amarla cuando te des cuenta de que es verdad y de que no es más que un
tributo a tu poder. Tú que has encontrado la pequeñez que buscabas,
recuerda esto: cada decisión que tomas procede de lo que crees ser, y
representa el valor que te atribuyes a ti mismo. Si crees que lo que no
tiene valor puede satisfacerte, no podrás sentirte satisfecho, pues te
habrás limitado a ti mismo. Tu función no es insignificante, y sólo
podrás escaparte de la pequeñez hallando tu función y desempeñándola.

4\. No hay duda acerca de cuál es tu función, pues el Espíritu Santo
sabe cuál es. No hay duda acerca de la grandeza de esa función, pues te
llega a través de Él desde la Grandeza. No tienes que esforzarte por
alcanzarla, puesto que ya dispones de ella. Mas debes canalizar todos
tus esfuerzos contra la pequeñez, pues para proteger tu grandeza en este
mundo es preciso mantenerse alerta. Mantenerse continuamente consciente
de la propia grandeza en un mundo en el que reina la pequeñez es una
tarea que los que se menosprecian a sí mismos no pueden llevar a cabo.
Sin embargo, se te pide que lo hagas como tributo a tu grandeza y no a
tu pequeñez. No se te pide que lo hagas solo. El poder de Dios
respaldará cada esfuerzo que hagas en nombre de Su amado Hijo. Ve en pos
de la pequeñez, y te estarás negando a ti mismo Su poder. Dios no está
dispuesto a que Su Hijo se sienta satisfecho con nada que no sea la
totalidad. Pues Él no se siente satisfecho sin Su Hijo y Su Hijo no
puede sentirse satisfecho con menos de lo que Su Padre le dio.

5\. Anteriormente te pregunté: \"¿Qué prefieres ser, rehén del ego o
anfitrión de Dios?\" Deja que el Espíritu Santo te haga esa pregunta
cada vez que tengas que tomar una decisión. Pues cada decisión que tomas
la contesta, y, por lo tanto, le abre las puertas a la tristeza o a la
dicha. Cuando Dios se dio a Sí Mismo a ti en tu creación, te estableció
como Su anfitrión para siempre. Él no te ha abandonado, ni tú lo has
abandonado a Él. Todos tus intentos de negar Su grandeza, y de hacer de
Su Hijo un rehén del ego, no pueden empequeñecer a aquel a quien Dios ha
unido a Sí Mismo. Cada decisión que tomas es o bien en favor del Cielo o
bien en favor del infierno, y te brinda la conciencia de la alternativa
que hayas elegido.

6\. El Espíritu Santo puede mantener tu grandeza en tu mente a salvo de
toda pequeñez, con perfecta claridad y seguridad, y sin dejar que se vea
afectada por los miserables regalos que el mundo de la pequeñez desea
ofrecerte. Pero para que el Espíritu Santo pueda hacer esto, no debes
oponerte a lo que Él dispone para ti. Decídete en favor de Dios por
medio de Él. Pues la pequeñez y la creencia de que ésta te puede
satisfacer, son decisiones que tomas con respecto a ti mismo. El poder y
la gloria que hay en ti procedentes de Dios son para todos los que, como
tú, se consideran indignos y creen que la pequeñez puede expandirse
hasta convertirse en una sensación de grandeza que los pueda satisfacer.
No des ni aceptes pequeñez. El anfitrión de Dios es digno de todo honor.
Tu pequeñez te engaña, pero tu grandeza emana de Aquel que mora en ti, y
en Quien tú moras. En el Nombre de Cristo, el eterno Anfitrión de Su
Padre, no toques a nadie con la idea de la pequeñez.

7\. En esta temporada (Navidad) en la que se celebra el nacimiento de la
santidad en este mundo, únete a mí que me decidí en favor de la santidad
en tu nombre. Nuestra tarea conjunta consiste en restaurar la conciencia
de grandeza en aquel que Dios designó como Su anfitrión. Dar el don de
Dios está más allá de tu pequeñez, pero no más allá de ti. Pues Dios
quiere darse a Sí Mismo a través de ti. Él se extiende a Sí Mismo desde
ti hacia todo el mundo, y más allá de todo el mundo hasta las creaciones
de Su Hijo sin abandonarte. Él se extiende eternamente mucho más allá de
tu insignificante mundo, aunque sin dejar de estar en ti. No obstante,
Él te ofrece todas Sus extensiones a ti, puesto que eres Su anfitrión.

8\. ¿Es acaso un sacrificio dejar atrás la pequeñez y dejar de deambular
en vano? Despertar a la gloria no es un sacrificio. Pero sí es un
sacrificio aceptar cualquier cosa que no sea la gloria. Trata de
aprender que no puedes sino ser digno del Príncipe de la Paz, nacido en
ti en honor de Aquel de Quien eres anfitrión. Desconoces el significado
del amor porque has intentado comprarlo con baratijas, valorándolo así
demasiado poco como para poder comprender su grandeza. El amor no es
insignificante, y mora en ti que eres el anfitrión de Dios. Ante la
grandeza que reside en ti, la poca estima en que te tienes a ti mismo y
todas las pequeñas ofrendas que haces, se desvanecen en la nada.

9\. Bendita criatura de Dios, ¿cuándo vas a aprender que sólo la
santidad puede hacerte feliz y darte paz? Recuerda que no aprendes
únicamente para ti, de la misma manera en que yo, tampoco lo hice. Tú
puedes aprender de mí únicamente porque yo aprendí por ti. Tan sólo
deseo enseñarte lo que ya es tuyo, para que juntos podamos reemplazar la
miserable pequeñez que mantiene al anfitrión de Dios cautivo de la
culpabilidad y la debilidad, por la gozosa conciencia de la gloria que
mora en él. Mi nacimiento en ti es tu despertar a la grandeza. No me des
la bienvenida en un pesebre, sino en el altar de la santidad, en el que
la santidad mora en perfecta paz. Mi Reino no es de este mundo, puesto
que está en ti. Y tú eres de tu Padre. Unámonos en honor a ti, que no
puedes sino permanecer para siempre más allá de la pequeñez.

10\. Decide como yo que decidí morar contigo. Mi voluntad dispone lo
mismo que la de mi Padre, pues sé que Su Voluntad no varía y que se
encuentra eternamente en paz consigo misma. Nada que no sea Su Voluntad
podrá jamás satisfacerte. No aceptes menos y recuerda que todo lo que
aprendí es tuyo. Yo amo lo que mi Padre ama tal como Él lo hace, y no
puedo aceptar que sea lo que no es, de la misma manera en que Él tampoco
puede hacerlo. Cuando hayas aprendido a aceptar lo que eres, no
inventarás otros regalos para ofrecértelos a ti mismo, pues sabrás que
eres íntegro, que no tienes necesidad de nada y que eres incapaz de
aceptar nada para ti. Y habiendo recibido, darás gustosamente. El
anfitrión de Dios no tiene que ir en pos de nada, pues no hay nada que
él tenga que encontrar.

11\. Si estás completamente dispuesto a dejar que la salvación se lleve
a cabo de acuerdo con el plan de Dios y te niegas a tratar de obtener la
paz por tu cuenta, alcanzarás la salvación. Mas no pienses que puedes
substituir tu plan por el Suyo. En vez de eso, únete a mí en el Suyo
para que juntos podamos liberar a todos aquellos que prefieren
permanecer cautivos, y proclamar que el Hijo de Dios es Su anfitrión.
Así pues, no dejaremos que nadie se olvide de lo que tú quieres
recordar, y de este modo, lo recordarás.

12\. Evoca en todos únicamente el recuerdo de Dios y el del Cielo que
mora en ellos. Allí donde desees que tu hermano esté, allí creerás estar
tú. No respondas a su petición de pequeñez y de infierno, sino sólo a su
llamamiento a la grandeza y al Cielo. No te olvides de que su
llamamiento es el tuyo y contéstale junto conmigo. El poder de Dios está
a favor de Su anfitrión eternamente, pues su único cometido es proteger
la paz en la que Él mora. No deposites la ofrenda de la pequeñez ante Su
santo altar, el cual se eleva más allá de las estrellas hasta el mismo
Cielo por razón de lo que le es dado.

#### **IV. La práctica del instante santo** {#content0008.xhtml#heading_id_148}

1\. Es posible aprender este curso inmediatamente, a no ser que creas
que lo que Dios dispone requiere tiempo. Y esto sólo puede significar
que prefieres seguir demorando reconocer el hecho de que lo que Su
Voluntad dispone ya se ha cumplido. El instante santo es este mismo
instante y cada instante. El que deseas que sea santo, lo es. El que no
deseas que lo sea, lo desperdicias. En tus manos está decidir qué
instante ha de ser santo. No demores esta decisión, pues más allá del
pasado y del futuro, donde no podrías encontrar el instante santo, éste
espera ansiosamente tu aceptación. Sin embargo, no puedes tener una
conciencia feliz de él mientras no lo desees, pues encierra dentro de sí
la liberación total de la pequeñez.

2\. Tu práctica, por lo tanto, debe basarse en que estés dispuesto a
dejar a un lado toda pequeñez. El instante en que la grandeza ha de
descender sobre ti se encuentra tan lejos como tu deseo de ella.
Mientras no la desees, y en su lugar prefieras valorar la pequeñez, ésa
será la distancia a la que se encontrará de ti. En la medida en que la
desees, en esa misma medida harás que se aproxime a ti. No pienses que
puedes ir en busca de la salvación a tu manera y alcanzarla. Abandona
cualquier plan que hayas elaborado para tu salvación y substitúyelo por
el de Dios. Su plan te satisfará. No hay nada más que pueda brindarte
paz, pues la paz es de Dios y de nadie más que de Él.

3\. Sé humilde ante Él, y, sin embargo, grande en Él. No antepongas
ningún plan del ego al plan de Dios, pues con tu decisión de formar
parte de cualquier otro plan que no sea el Suyo dejas vacante tu lugar
en Su plan, que debes ocupar si quieres unirte a mí. Te exhorto a que
cumplas el santo papel que te corresponde desempeñar en el plan que Él
dio al mundo para liberarlo de la pequeñez. Dios desea que Su anfitrión
more en perfecta libertad. Cualquier fidelidad a un plan de salvación
distinto del Suyo disminuye en tu propia mente el valor de lo que Su
Voluntad ha dispuesto para ti. Sin embargo, es tu mente la que es Su
anfitrión.

4\. ¿Quieres saber cuán perfecto e inmaculado es el santo altar en el
que tu Padre se ha ubicado a Sí Mismo? Te darás cuenta de esto en el
instante santo, en el que gustosamente y de buena voluntad renuncias a
todo plan que no sea el Suyo. Pues en el instante santo se encuentra la
paz, perfectamente diáfana porque has estado dispuesto a satisfacer sus
condiciones. Puedes reclamar el instante santo en cualquier momento y
lugar en que lo desees. En tu práctica, procura abandonar cualquier plan
que hayas aceptado a fin de encontrar grandeza en la pequeñez. No se
encuentra ahí. Utiliza el instante santo sólo para reconocer que por tu
cuenta no puedes saber dónde se encuentra, y que lo único que harías
sería engañarte a ti mismo.

5\. Yo me encuentro dentro del instante santo tan claramente como tú
quieres que lo esté. Y el tiempo que tardes en aprender a aceptarme,
será el mismo tiempo que tardarás en hacer tuyo el instante santo. Te
exhorto a que hagas que el instante santo pase a ser tuyo de inmediato,
pues liberar la mente del anfitrión de Dios de la pequeñez no depende
del tiempo, sino de la buena voluntad que se tenga para ello.

6\. La razón de que este curso sea simple es que la verdad es simple. La
complejidad forma parte del ámbito del ego y no es más que un intento
por su parte de querer nublar lo que es obvio. Podrías vivir en el
instante santo para siempre, empezando desde ahora hasta la eternidad,
si no fuera por una razón muy sencilla. No empañes la simplicidad de esa
razón, pues si lo haces, será únicamente porque prefieres no reconocerla
ni abandonarla. La simple razón, llanamente expuesta, es ésta: el
instante santo es un momento en el que se recibe y se da perfecta
comunicación. Esto quiere decir que es un momento en el que tu mente es
receptiva, tanto para recibir como para dar. El instante santo es el
reconocimiento de que todas las mentes están en comunicación. Por lo
tanto, tu mente no trata de cambiar nada, sino simplemente de aceptarlo
todo.

7\. ¿Cómo puedes hacer esto cuando prefieres abrigar pensamientos
privados y no renunciar a ellos? La única manera en que podrías hacer
esto es negando la perfecta comunicación que hace que el instante santo
sea lo que es. Crees que puedes abrigar pensamientos que no quieres
compartir con nadie, y que la salvación radica en que te los reserves
exclusivamente para ti. Crees que en los pensamientos privados que
únicamente tú conoces puedes encontrar una manera de quedarte con lo que
deseas sólo para ti y de compartir sólo lo que tú deseas compartir. Y
luego te preguntas cómo es que no estás en completa comunicación con los
que te rodean, o con Dios que os rodea a todos a la vez.

8\. Cada pensamiento que prefieres mantener oculto interrumpe la
comunicación, puesto que eso es lo que quieres. Es imposible reconocer
la comunicación perfecta, mientras interrumpir la comunicación siga
teniendo valor para ti. Pregúntate sinceramente: \"¿Deseo estar en
perfecta comunicación? ¿Estoy completamente dispuesto a renunciar para
siempre a todo lo que la obstaculiza?\" Si la respuesta es no, entonces
no importa cuán dispuesto esté el Espíritu Santo a concedértela, ello no
será suficiente para que tú puedas disponer de ella, pues no estás
dispuesto a compartirla con Él. Y la comunicación perfecta no puede
tener lugar en una mente que ha decidido oponerse a ella. Pues dar el
instante santo así como recibirlo requiere la misma dosis de buena
voluntad, al ser la aceptación de la única Voluntad que gobierna todo
pensamiento.

9\. La condición necesaria para que el instante santo tenga lugar no
requiere que no abrigues pensamientos impuros. Pero sí requiere que no
abrigues ninguno que desees conservar. La inocencia no es obra tuya. Se
te da en el momento en que la desees. La Expiación no existiría si no
hubiese necesidad de ella. No serás capaz de aceptar la comunicación
perfecta mientras sigas queriendo ocultártela a ti mismo. Pues lo que
deseas ocultar se encuentra oculto para ti. En tu práctica, por
consiguiente, trata solamente de mantenerte alerta contra el engaño, y
no trates de proteger los pensamientos que quieres negarte a compartir.
Deja que la pureza del Espíritu Santo los desvanezca con su fulgor, y
concéntrate sólo en estar listo para la pureza que Él te ofrece. De esta
manera, Él te preparará para que reconozcas que eres un anfitrión de
Dios y no un rehén de nada ni de nadie.

#### **V. El instante santo y las relaciones especiales** {#content0008.xhtml#heading_id_149}

1\. El instante santo es el recurso de aprendizaje más útil de que
dispone el Espíritu Santo para enseñarte el significado del amor. Pues
su propósito es la suspensión total de todo juicio. Los juicios se basan
siempre en el pasado, pues tus experiencias pasadas constituyen su base.
Es imposible juzgar sin el pasado, pues sin él no entiendes nada. Por lo
tanto, no intentarías juzgar porque te resultaría obvio que no entiendes
el significado de nada. Esto te da miedo porque crees que sin el ego,
todo sería caótico. Mas yo te aseguro que sin el ego, todo sería amor.

2\. El pasado es el principal recurso de aprendizaje del ego, pues fue
en el pasado cuando aprendiste a definir tus propias necesidades y
cuando adquiriste métodos para satisfacerlas de acuerdo con las
condiciones que tú mismo habías fijado. Hemos dicho que limitar el amor
a una parte de la Filiación produce culpabilidad en tus relaciones, y,
por lo tanto, hace que éstas sean irreales. Si intentas aislar ciertos
aspectos de la totalidad, con vistas a satisfacer tus imaginadas
necesidades, estarás intentando valerte de la separación para salvarte.
¿Cómo no iba a producirse entonces culpabilidad? Pues la separación es
la fuente de la culpabilidad, y recurrir a ella para salvarte es creer
que estás Solo. Estar solo es ser culpable. Pues sentir que estás solo
es negar la Unidad entre Padre e Hijo y, de ese modo, atacar la
realidad.

3\. No puedes amar sólo a algunas partes de la realidad y al mismo
tiempo entender el significado del amor. Si amases de manera distinta de
como ama Dios, Quien no sabe lo que es el amor especial, ¿cómo ibas a
poder entender lo que es el amor? Creer que las relaciones especiales,
con un amor especial, pueden ofrecerte la salvación, es creer que la
separación es la salvación. Pues la salvación radica en la perfecta
igualdad de la Expiación. ¿Cómo puedes pensar que ciertos aspectos
especiales de la Filiación pueden ofrecerte más que otros? El pasado te
ha enseñado esto. Mas el instante santo te enseña que eso no es así.

4\. Todas las relaciones especiales contienen elementos de miedo en
ellas debido a la culpabilidad. Por eso es por lo que están sujetas a
tantos cambios y variaciones. No se basan exclusivamente en el amor
inmutable. Y allí donde el miedo ha hecho acto de presencia no se puede
contar con el amor, pues ha dejado de ser perfecto. El Espíritu Santo,
en Su función de intérprete de lo que has hecho, se vale de las
relaciones especiales, que tú utilizas para apoyar al ego, para
convertirlas en experiencias educativas que apunten hacia la verdad.
Siguiendo Sus enseñanzas, todas las relaciones se convierten en
lecciones de amor.

5\. El Espíritu Santo sabe que nadie es especial. Mas Él percibe también
que has entablado relaciones especiales, que Él desea purificar y no
dejar que destruyas. Por muy profana que sea la razón por la que las
entablaste, Él puede transformarlas en santidad, al eliminar de ellas
tanto miedo como le permitas. Puedes poner bajo Su cuidado cualquier
relación y estar seguro de que no será una fuente de dolor, si estás
dispuesto a ofrecérsela a Él para que no apoye otra necesidad que la
Suya. Toda la culpabilidad que hay en tus relaciones especiales procede
del uso que haces de ellas. Todo el amor, del uso que Él hace de ellas.
No temas, por lo tanto, abandonar tus imaginadas necesidades, las cuales
no harían sino destruir la relación. De lo único que tienes necesidad es
de Él.

6\. Si deseas substituir una relación por otra, es que no se la has
ofrecido al Espíritu Santo para que Él haga uso de ella. El amor no
tiene substitutos. Cualquier intento de substituir un aspecto del amor
por otro, significa que has atribuido menos valor a uno y más a otro. De
esta forma, no sólo los has separado, sino que los has condenado a
ambos. Mas tuviste que haberte condenado a ti mismo primero, o, de lo
contrario, nunca habrías podido pensar que necesitabas que tus hermanos
fuesen diferentes de como son. A no ser que hubieses pensado que estabas
falto de amor no se te habría ocurrido pensar que ellos estaban tan
faltos de amor como tú.

7\. El uso que el ego hace de las relaciones es tan fragmentado, que con
frecuencia va aún más allá: una parte de un aspecto se ajusta a sus
propósitos, pero al mismo tiempo prefiere diferentes partes de otro
aspecto. De esta forma ensambla la realidad de acuerdo con sus
caprichos, incitándote a que vayas en busca de una imagen que no tiene
contrapartida real. Pues no hay nada en el Cielo o en la tierra que se
parezca a ella, y así, por mucho que la busques, no podrás encontrarla
porque no es real.

8\. Todo el mundo aquí en la tierra ha entablado relaciones especiales,
y aunque en el Cielo no es así, el Espíritu Santo sabe como infundirlas
de un toque celestial aquí. En el instante santo nadie es especial, pues
no le impones a nadie tus necesidades personales para hacer que tus
hermanos parezcan diferentes. Sin los valores del pasado, verías que
todos ellos son iguales y semejantes a ti, y que no hay separación
alguna entre ellos y tú. En el instante santo ves lo que cada relación
ha de ser cuando percibas únicamente el presente.

9\. Dios te conoce ahora. Él no recuerda nada, pues siempre te ha
conocido exactamente como te conoce ahora. El instante santo refleja Su
conocimiento al desvanecer todas tus percepciones del pasado, y al
eliminar de esta manera el marco de referencia que inventaste para
juzgar a tus hermanos. Una vez que éste ha desaparecido, el Espíritu
Santo lo substituye con Su Propio marco de referencia, el cual es
simplemente Dios. La intemporalidad del Espíritu Santo radica sólo en
esto. Pues en el instante santo, el cual está libre del pasado, ves que
el amor se encuentra en ti y que no tienes necesidad de buscarlo en algo
externo y de arrebatarlo culpablemente de donde pensabas que se
encontraba.

10\. Todas tus relaciones quedan bendecidas en el instante santo porque
la bendición es ilimitada. En el instante santo la Filiación se
beneficia cual una sola, y al quedar unida en tu bendición, se vuelve
una para ti. El significado del amor es el que Dios le dio. Atribúyele
cualquier otro significado que no sea el que Él le otorga, y te será
imposible entenderlo. Dios ama a cada uno de tus hermanos como te ama a
ti; ni más ni menos. Al igual que tú, tiene necesidad de todos ellos por
igual. En el tiempo, se te ha dicho que obres milagros tal como yo te
indique, y que permitas que el Espíritu Santo te traiga aquellos que te
andan buscando. Mas en el instante santo te unes directamente a Dios, y
todos tus hermanos se unen en Cristo. Aquellos que están unidos en
Cristo no están separados en modo alguno. Pues Cristo es el Ser que la
Filiación comparte, de la misma manera en que Dios comparte Su Ser con
Cristo.

11\. ¿Crees que puedes juzgar al Ser de Dios? Dios lo creó inmune a todo
juicio como resultado de Su necesidad de extender Su Amor. Puesto que el
amor se encuentra en ti, no tienes otra necesidad que extenderlo. En el
instante santo no hay conflicto de necesidades, ya que sólo hay una
necesidad. Pues el instante santo se extiende hasta la eternidad y hasta
la Mente de Dios. Y únicamente ahí tiene sentido el amor, y únicamente
ahí puede ser comprendido.

#### **VI. El instante santo y las leyes de Dios** {#content0008.xhtml#heading_id_150}

1\. Es imposible usar una relación a expensas de otra sin sentir
culpabilidad. Y es igualmente imposible condenar parte de una relación y
encontrar paz en ella. De acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo,
todas las relaciones son compromisos totales, si bien, no hay conflicto
alguno entre ellas. Tener absoluta fe en que cada una de ellas tiene la
capacidad de satisfacerte completamente, sólo puede proceder de una
perfecta fe en ti mismo. Mas no puedes tener fe en ti mismo mientras
sigas sintiendo culpabilidad. Y seguirás sintiendo culpabilidad mientras
aceptes la posibilidad -y la tengas en gran estima- de que puedes hacer
que un hermano sea lo que no es sólo porque tú lo desees.

2\. La razón de que tengas tan poca fe en ti mismo es que no estás
dispuesto a aceptar el hecho de que dentro de ti se encuentra el amor
perfecto. Y así, buscas afuera lo que no se puede encontrar afuera. Yo
te ofrezco la perfecta fe que tengo en ti, en lugar de todas tus dudas.
Pero no te olvides de que la fe que tengo en todos tus hermanos tiene
que ser tan perfecta como la que tengo en ti, pues, de lo contrario, el
regalo que te hago sería limitado. En el instante santo compartimos la
fe que tenemos en el Hijo de Dios porque juntos reconocemos que él es
completamente digno de ella, y en nuestro aprecio de su valía no podemos
dudar de su santidad. Y, por lo tanto, le amamos.

3\. Toda separación desaparece conforme se comparte la santidad. Pues la
santidad es poder, y cuando se comparte, su fuerza aumenta. Si intentas
satisfacerte gratificando tus necesidades tal como las percibes, es
porque crees que la fuerza procede de otro, y que lo que tú ganas, él lo
pierde. Si te percibes como débil, alguien siempre tiene que salir
perdiendo. Sin embargo, hay otra interpretación de las relaciones que
transciende completamente el concepto de pérdida de poder.

4\. No te resulta difícil creer que cuando otro le pide amor a Dios, tu
propia petición no pierde fuerza. Tampoco crees que cuando Dios le
contesta tus esperanzas de recibir una respuesta se ven mermadas. Por el
contrario, te sientes más inclinado a considerar el éxito de tu hermano
como una prueba de la posibilidad del tuyo. Eso se debe a que reconoces,
aunque sea vagamente, que Dios es una idea, y, por consiguiente, tu fe
en Él se fortalece al compartirla. Lo que te resulta difícil aceptar es
el hecho de que, al igual que tu Padre, tú eres una idea. Y al igual que
Él, te puedes entregar totalmente sin que ello suponga ninguna pérdida
para ti y de ello sólo se puedan derivar ganancias. En esto reside la
paz, pues en ello no hay conflicto.

5\. En el mundo de la escasez, el amor no significa nada y la paz es
imposible. Pues en él se aceptan tanto la idea de ganar como la de
perder, y, por lo tanto, nadie es consciente de que en su interior
reside el amor perfecto. En el instante santo reconoces que la idea del
amor mora en ti, y unes esta idea a la Mente que la pensó y que jamás
podría abandonarla. Puesto que dicha Mente mantiene dentro de sí la idea
del amor, no puede haber pérdida alguna. El instante santo se convierte
así en una lección acerca de cómo mantener a todos tus hermanos en tu
mente, sin experimentar pérdida alguna sino tan sólo compleción. De esto
se deduce que sólo puedes dar. Y esto es amor, pues únicamente esto es
natural de acuerdo con las leyes de Dios. En el instante santo
prevalecen las leyes de Dios, que son las únicas que tienen sentido. Las
leyes de este mundo, por otra parte, dejan de tenerlo. Cuando el Hijo de
Dios acepta las leyes de Dios como lo que su propia voluntad
gustosamente dispone, es imposible que se sienta aprisionado o limitado
en forma alguna. En ese instante es tan libre como Dios quiere que sea.
Pues en el instante en que se niega a estar aprisionado, en ese mismo
instante deja de estarlo.

6\. En el instante santo no ocurre nada que no haya estado ahí siempre.
Lo único que sucede es que se descorre el velo que cubría la realidad.
Nada ha cambiado. Sin embargo, cuando se descorre el velo del tiempo, la
conciencia de inmutabilidad aflora de inmediato. Nadie que aún no haya
experimentado el descorrimiento del velo y se haya sentido
irresistiblemente atraído hacia la luz que se encuentra tras él, puede
tener fe en el amor sin experimentar miedo alguno. Mas el Espíritu Santo
te da esa fe porque me la ofreció a mí y yo la acepté. No tengas miedo
de que se te vaya a negar el instante santo, pues yo no lo negué. Y a
través de mí, el Espíritu Santo te lo dará a ti, del mismo modo en que
tú a tu vez habrás de darlo. No permitas que ninguna necesidad que
percibas nuble la necesidad que tienes del instante santo. Pues en él
reconocerás la única necesidad que los Hijos de Dios comparten por
igual, y por medio de este reconocimiento te unirás a mí para ofrecer lo
único que es necesario.

7\. La paz llegará a través de nosotros. Únete a mí en la idea de la
paz, pues las mentes se comunican por medio de ideas. Si te entregases
tal como tu Padre entrega Su Ser, entenderías lo que es la Conciencia de
Ser. Y con ello entenderías el significado del amor. Pero recuerda que
el entendimiento es algo propio de la mente, y sólo de la mente. El
conocimiento, por lo tanto, es algo propio de la mente y sus condiciones
se encuentran en ésta junto con él. Si no fueses una idea, y nada más
que una idea, no podrías estar en plena comunicación con todo lo que
jamás ha existido. Sin embargo, mientras prefieras ser otra cosa, o
intentes no ser nada más y al mismo tiempo ser otra cosa, no podrás
recordar el lenguaje de la comunicación, si bien lo conoces
perfectamente.

8\. En el instante santo se recuerda a Dios, y con Él se recuerda el
lenguaje con el que te comunicas con todos tus hermanos. Pues la
comunicación se recuerda en unión con otro, al igual que la verdad. No
hay exclusión en el instante santo porque el pasado desaparece, y con él
desaparece también la base de la exclusión. Sin su fuente, la exclusión
se desvanece. Y esto permite que la Fuente que tú y tus hermanos
compartís la reemplace en tu conciencia. Dios y Su poder ocuparán el
lugar que les corresponde ocupar en ti, y tú experimentarás la plena
comunicación de ideas con ideas. Mediante tu capacidad para hacer esto
te darás cuenta de lo que eres, pues empezarás a entender lo que es tu
Creador y lo que es Su creación junto con Él.

#### **VII. El sacrificio innecesario** {#content0008.xhtml#heading_id_151}

1\. Más allá de la débil atracción que la relación de amor especial
ejerce, y empañada siempre por ella, se encuentra la poderosa atracción
que el Padre ejerce sobre Su Hijo. Ningún otro amor puede satisfacerte
porque no hay ningún otro amor. Ése es el único amor que se da
plenamente y que es plenamente correspondido. Puesto que goza de
plenitud, no pide nada. Puesto que es totalmente puro, todos los que se
unen a él lo tienen todo. Esto no es así en ninguna relación que el ego
entabla. Pues toda relación que el ego entabla es siempre especial.

2\. El ego entabla relaciones con el solo propósito de obtener algo. Y
mantiene al dador aferrado a él mediante la culpabilidad. Al ego le es
imposible entablar ninguna relación sin ira, pues cree que la ira le
gana amigos. No es eso lo que afirma, aunque ése es su propósito. Pues
el ego cree realmente que puede obtener algo y conservarlo haciendo que
otros se sientan culpables. Ésta es la única atracción que ejerce, pero
es una atracción tan débil que no podría subsistir si no fuese porque
nadie se percata de ello. Pues el ego siempre parece atraer mediante el
amor y no ejerce atracción alguna sobre aquellos que perciben que atrae
mediante la culpabilidad.

3\. La enfermiza atracción que ejerce la culpabilidad tiene que ser
reconocida como lo que es. Pues al haberse convertido en algo real para
ti, es esencial que la examines detenidamente, y que aprendas a
abandonarla dejándote de interesar por ella. Nadie abandonaría lo que
considera valioso. Pero la atracción de la culpabilidad es algo valioso
para ti debido únicamente a que no has examinado lo que es y, por lo
tanto, la has juzgado completamente a ciegas. A medida que la llevemos
ante la luz, tu única pregunta será: \"¿Cómo es posible que jamás la
hubiese podido desear?\" No tienes nada que perder si la examinas
detenidamente, pues a una monstruosidad como ésa no le corresponde estar
en tu santa mente. Este anfitrión de Dios no puede estar realmente
interesado en algo semejante.

4\. Dijimos anteriormente que el propósito del ego es conservar e
incrementar la culpabilidad, pero de forma tal que tú no te des cuenta
de lo que ello te ocasionaría. Pues la doctrina fundamental del ego es
que te escapas de aquello que les haces a otros. El ego no le desea el
bien a nadie. No obstante, su supervivencia depende de que tú creas que
estás exento de sus malas intenciones. Te dice, por lo tanto, que si
accedes a ser su anfitrión, te permitirá proyectar su ira afuera y, de
este modo, te protegerá. Y así, se embarca en una interminable e
insatisfactoria cadena de relaciones especiales, forjadas con ira y
dedicadas exclusivamente a fomentar tan sólo la creencia descabellada de
que cuanta más ira descargues fuera de ti mismo, más a salvo te
encontrarás.

5\. Ésa es la cadena que ata al Hijo de Dios a la culpabilidad, y la que
el Espíritu Santo quiere eliminar de tu santa mente. Pues esta infame
cadena no tiene por qué estar aprisionando a aquel que Dios Mismo ha
elegido como Su anfitrión, quien no puede convertirse a sí mismo en
anfitrión del ego. En el nombre de su liberación y en el Nombre de Aquel
que desea liberarle, examinemos más detenidamente las relaciones que el
ego urde y dejemos que el Espíritu Santo las juzgue verdaderamente. Pues
es indudable que si las examinas, se las ofrecerás gustosamente a Él. Lo
que Él puede hacer de ellas tú no lo sabes, pero estarás dispuesto a
averiguarlo si primero estás dispuesto a percibir lo que tú has hecho de
ellas.

6\. De una forma u otra, toda relación que el ego entabla está basada en
la idea de que sacrificándose a sí mismo él se engrandece. El
\"sacrificio\", que él considera una purificación, es de hecho la raíz
de su amargo resentimiento. Pues preferiría atacar de inmediato y no
demorar más lo que realmente desea hacer. No obstante, dado que el ego
se relaciona con la \"realidad\" tal como él la ve, se da cuenta de que
nadie podría interpretar un ataque directo como un acto de amor. Mas
hacer sentir culpable a otro es un ataque directo, aunque no parezca
serlo. Pues los que se sienten culpables esperan ser atacados, y
habiendo pedido eso, se sienten atraídos por el ataque.

7\. En tales relaciones dementes, la atracción de lo que no deseas
parece ser mucho mayor que la atracción de lo que sí deseas. Pues cada
uno piensa, que ha sacrificado algo por el otro y lo odia por ello. Eso,
no obstante, es lo que cree que quiere. No está enamorado del otro en
absoluto. Simplemente cree estar enamorado del sacrificio. Y por ese
sacrificio que se impone a sí mismo, exige que el otro acepte la
culpabilidad y que se sacrifique a sí mismo también. El perdón se hace
imposible, pues el ego cree que perdonar a otro es perderlo. De la única
manera en que el ego puede asegurar la continuidad de la culpabilidad
que mantiene a todas sus relaciones intactas es atacando y negando el
perdón.

8\. Sin embargo, tales relaciones tan sólo dan la impresión de estar
intactas, pues para el ego lo único que las relaciones significan es que
los cuerpos están juntos. Esto es lo que el ego siempre exige, y no
objeta adónde se dirige la mente o lo que piensa, pues eso no parece ser
importante. Mientras el cuerpo esté ahí para recibir su sacrificio, él
es feliz. Para él la mente es algo privado, y el cuerpo es lo único que
se puede compartir. Las ideas son básicamente algo sin importancia,
salvo si con ellas se puede atraer o alejar el cuerpo de otro. Y ése es
el criterio del que se vale para juzgar si las ideas son buenas o malas.
Todo aquello que hace que el otro se sienta culpable y que le impida
irse debido a la culpabilidad es \"bueno\". Lo que lo libera de la
culpabilidad es \"malo\", pues en ese caso dejaría de creer que los
cuerpos se pueden comunicar, y, por lo tanto, se \"marcharía\".

9\. El sufrimiento y el sacrificio son los regalos con los que el ego
\"bendice\" toda unión. Y aquellos que se unen ante su altar aceptan el
sufrimiento y el sacrificio como precio de su unión. En sus iracundas
alianzas, nacidas del miedo a la soledad, aunque dedicadas a la
perpetuación de la misma, cada cual busca aliviar su culpabilidad
haciendo que el otro se sienta más culpable. Pues cada uno cree que eso
mitiga su propia culpabilidad. El otro siempre parece estar atacándole e
hiriéndole, tal vez con minucias, tal vez \"inconscientemente\", mas
nunca sin dejar de exigir sacrificio. La furia de los que se han unido
en el altar del ego es mucho mayor de lo que te imaginas. Pues no te das
cuenta de lo que el ego realmente quiere.

10\. Cada vez que te enfadas, puedes estar seguro de que has entablado
una relación especial que el ego ha \"bendecido\", pues la ira es su
bendición. La ira se manifiesta de muchas formas, pero no puede seguir
engañando por mucho tiempo a los que se han dado cuenta de que el amor
no produce culpabilidad en absoluto, y de que lo que produce
culpabilidad no puede ser amor, sino ira. La ira no es más que un
intento de hacer que otro se sienta culpable, y este intento constituye
la única base que el ego acepta para las relaciones especiales. La
culpabilidad es la única necesidad del ego, y mientras te sigas
identificando con él, la culpabilidad te seguirá atrayendo. Mas recuerda
esto: estar con un cuerpo no es estar en comunicación. Y si crees que lo
es, te sentirás culpable con respecto a la comunicación y tendrás miedo
de oír al Espíritu Santo, al reconocer en Su Voz tu propia necesidad de
comunicarte.

11\. El Espíritu Santo no puede enseñar valiéndose del miedo. ¿Cómo iba
a poder, entonces, comunicarse contigo, mientras creas que comunicarte
equivale a quedarte Solo? Obviamente es una locura creer que vas a ser
abandonado si te comunicas verdaderamente. Sin embargo, son muchos los
que creen esto. Pues creen que sus mentes tienen que ser algo privado,
o, de lo contrario, las perderían, pero que si son únicamente sus
cuerpos los que están juntos sus mentes siguen siendo suyas. La unión de
los cuerpos se convierte, por lo tanto, en la forma de mantener la
separación de las mentes. Pues los cuerpos son incapaces de perdonar.
Sólo pueden hacer lo que la mente les ordena.

12\. La ilusión de que el cuerpo goza de autonomía y de que es capaz de
superar la soledad es tan sólo una estratagema del ego para establecer
su propia autonomía. Mientras creas que estar con otro cuerpo es tener
compañía, te verás obligado a tratar de reducir a tu hermano a su
cuerpo, y a confinarlo allí mediante la culpabilidad. Y te sentirás a
salvo en la culpabilidad y en peligro cuando te comunicas. Pues el ego
siempre enseña que la soledad se supera mediante la culpabilidad, y que
la comunicación es la causa de la soledad. Y a pesar de la evidente
demencia de esta lección, son muchos los que la han aprendido.

13\. El perdón radica en la comunicación tan inexorablemente como la
condenación radica en la culpabilidad. La función docente del Espíritu
Santo consiste en enseñar que la comunicación es la salvación a aquellos
que creen que es condenación. Y Él llevará a cabo Su función, pues el
poder de Dios en Él y en ti están unidos en una relación real tan santa
y tan poderosa, que puede superar incluso esa creencia sin temor alguno.

14\. A través del instante santo es como se logra lo que parece ser
imposible, haciendo que resulte evidente que no lo es. En el instante
santo la culpabilidad no ejerce ninguna atracción, puesto que se ha
reanudado la comunicación. Y la culpabilidad, cuyo único propósito es
interrumpir la comunicación, no tiene ningún propósito en él. No hay
nada en el instante santo que esté oculto ni hay en él pensamientos
privados. El estar dispuesto a entablar comunicación atrae a la
comunicación y supera la soledad completamente. Con esto, el completo
perdón se consuma, pues no hay ningún deseo de excluir a nadie de tu
compleción, al reconocer de súbito cuán importante es el papel que todos
juegan en ella. Bajo la protección de tu plenitud, se invita a todo el
mundo y se le da la bienvenida. Y comprendes que tu compleción es la de
Dios, Cuya única necesidad es que tú seas completo. Pues tu compleción
hace que cobres conciencia de que formas parte del ámbito de Dios. Y en
ese momento es cuando te experimentas a ti mismo tal como fuiste creado
y tal como eres.

#### **VIII. La única relación real** {#content0008.xhtml#heading_id_152}

1\. El instante santo no es un substitutivo de tu necesidad de aprender,
pues el Espíritu Santo no puede dejar de ser tu Maestro hasta que el
instante santo se haya extendido mucho más allá del tiempo. A fin de
llevar a cabo Su tarea docente, el Espíritu Santo tiene que valerse de
todo lo que hay en este mundo para tu liberación. Tiene que aprovechar
cualquier señal o indicación de que estás dispuesto a aprender de Él lo
que es la verdad. No se demora en utilizar cualquier cosa que le
ofrezcas en favor de eso. Su interés por ti y el cuidado que te profesa
son ilimitados. En vista del miedo que tienes del perdón, que Él percibe
con la misma claridad con la que sabe que el perdón libera, Él te
enseñará a recordar que el perdón no conlleva ninguna clase de pérdida,
sino que, por el contrario, es tu salvación. Y te enseñará asimismo que
perdonando completamente, es decir, reconociendo que no hay nada que
necesite ser perdonado, quedas completamente absuelto.

2\. Escúchale gustosamente, y aprende de Él que no tienes necesidad de
relaciones especiales en absoluto. Lo único que buscas en ellas es
aquello que desechaste. Y a través de ellas nunca podrás aprender el
valor de lo que descartaste, lo cual, sin embargo, sigues anhelando con
todo tu corazón. Unámonos para hacer que el instante santo sea lo único
que hay, al desear que sea lo único que hay. El Hijo de Dios tiene tanta
necesidad de que estés dispuesto a tratar de lograr esto, que es
imposible concebir una necesidad mayor. Contempla la única necesidad que
Dios y Su Hijo comparten, y que quieren satisfacer juntos. No estás solo
en esto. La voluntad de tus creaciones te llama para que compartas tu
voluntad con ellas. Por lo tanto, dale la espalda a la culpabilidad en
paz y dirígete hacia Dios y hacia tus creaciones.

3\. Relaciónate únicamente con lo que nunca te abandonará y con lo que
nunca podrías abandonar. La soledad del Hijo de Dios es la soledad de su
Padre. No rechaces la conciencia de tu compleción, ni procures
restituírtela tú mismo. No tengas miedo de poner la redención en manos
del Amor de tu Redentor. Él no te fallará, pues viene de parte de Uno
que no puede fallar. Acepta tu sensación de fracaso como una simple
equivocación con respecto a quién eres. Pues el santo anfitrión de Dios
se encuentra más allá de todo fracaso, y nada que su voluntad disponga
puede ser negado. Estás eternamente en una relación tan santa, que
invoca a todo el mundo a escaparse de la soledad y a unirse a ti en tu
amor. Y todo el mundo tiene que buscar el lugar donde estás y
encontrarte allí.

4\. Piensa en esto por un instante: Dios te dio la Filiación para
asegurar tu perfecta creación. Ése fue Su regalo, pues tal como Él no se
negó a darse a Sí Mismo a ti, tampoco se negó a darte Su creación. Todo
lo que jamás fue creado es tuyo. Tu única relación es la relación que
tienes con todo el universo. Y ese universo, al ser de Dios, está mucho
más allá de la mísera suma de todos los cuerpos separados que percibes.
Pues todas las partes del universo están unidas en Dios a través de
Cristo, donde se vuelven semejantes a su Padre. Cristo sabe que Él no
está separado de Su Padre, Quien constituye Su única relación, en la que
Él da tal como Su Padre le da a Él.

5\. El Espíritu Santo es el intento de Dios de liberarte de lo que Él no
entiende. Y por razón del Origen del intento, éste no puede fracasar. El
Espíritu Santo te pide que respondas tal como Dios lo hace, pues quiere
enseñarte lo que tú no entiendes. Dios responderá a toda necesidad, sea
cual fuere la forma en que ésta se manifieste. El Espíritu Santo, por
consiguiente, mantiene este canal abierto para recibir la comunicación
de Dios a ti y la tuya a Él. Dios no entiende tu problema de
comunicación, pues Él no lo comparte contigo. Tú eres el único que cree
que es comprensible. El Espíritu Santo sabe que no lo es, y, sin
embargo, lo entiende porque tú lo inventaste.

6\. La conciencia de lo que Dios no puede saber y de lo que tú no
entiendes reside únicamente en el Espíritu Santo. Su santa función
consiste en aceptar ambas cosas y, al eliminar de ellas todo elemento de
desacuerdo, unirlas en una sola. Él hará eso porque ésa es Su función.
Deja, por lo tanto, lo que a ti te parece imposible en manos de Aquel
que sabe que sí es posible, toda vez que esa es la Voluntad de Dios. Y
permite que Aquel cuyas enseñanzas son sólo en favor de Dios te enseñe
el único significado de las relaciones. Pues Dios creó la única relación
que tiene significado, y esa relación es la relación que Él tiene
contigo.

#### **IX. El instante santo y la atracción de Dios** {#content0008.xhtml#heading_id_153}

1\. Tal como el ego quiere que la percepción que tienes de tus hermanos
se limite a sus cuerpos, de igual modo el Espíritu Santo quiere liberar
tu visión para que puedas ver los Grandes Rayos que refulgen desde
ellos, los cuales son tan ilimitados que llegan hasta Dios. Este cambio
de la percepción a la visión es lo que se logra en el instante santo.
Mas es necesario que aprendas exactamente lo que dicho cambio entraña,
para que por fin llegues a estar dispuesto a hacer que sea permanente.
Una vez que estés dispuesto, esta visión no te abandonará nunca, pues es
permanente. Cuando la hayas aceptado como la única percepción que
deseas, se convertirá en conocimiento debido al papel que Dios Mismo
desempeña en la Expiación, pues es el único paso en ella que Él
entiende. Esto, por lo tanto, no se hará de esperar una vez que estés
listo para ello. Dios ya está listo; tú no.

2\. Nuestra tarea consiste en continuar, lo más rápidamente posible, el
ineludible proceso de hacer frente a cualquier interferencia y de verlas
a todas exactamente como lo que son. Pues es imposible que reconozcas
que lo que crees que quieres no te ofrece absolutamente ninguna
gratificación. El cuerpo es el símbolo del ego, tal como el ego es el
símbolo de la separación. Y ambos no son más que intentos de entorpecer
la comunicación y, por lo tanto, de imposibilitarla. Pues la
comunicación tiene que ser ilimitada para que tenga significado, ya que
sino tuviese significado te dejaría insatisfecho. La comunicación sigue
siendo, sin embargo, el único medio por el que puedes entablar
auténticas relaciones, que al haber sido establecidas por Dios, son
ilimitadas.

3\. En el instante santo, en el que los Grandes Rayos reemplazan al
cuerpo en tu conciencia, se te concede poder reconocer lo que son las
relaciones ilimitadas. Mas para ver esto, es necesario renunciar a todos
los usos que el ego hace del cuerpo y aceptar el hecho de que el ego no
tiene ningún propósito que tú quieras compartir con él. Pues el ego
quiere reducir a todo el mundo a un cuerpo para sus propios fines, y
mientras tú creas que el ego tiene algún fin, elegirás utilizar los
medios por los que él trata de que su fin se haga realidad. Mas esto
nunca tendrá lugar. Sin embargo, debes haberte dado cuenta de que el
ego, cuyos objetivos son absolutamente inalcanzables, luchará por
conseguirlos con todas sus fuerzas, y lo hará con la fortaleza que tú le
has prestado.

4\. Es imposible dividir tu fuerza entre el Cielo y el infierno, o entre
Dios y el ego, y liberar el poder que se te dio para crear, que es para
lo único que se te dio. El amor siempre producirá expansión. El ego es
el que exige límites, y éstos representan sus exigencias de querer
empequeñecer e incapacitar. Si te limitas a ver a tu hermano como un
cuerpo, que es lo que harás mientras no quieras liberarlo del mismo,
habrás rechazado el regalo que él te puede hacer. Su cuerpo es incapaz
de dártelo, y tú no debes buscarlo a través del tuyo. Entre vuestras
mentes, no obstante ya existe continuidad, y lo único que es necesario
es que se acepte su unión para que la soledad desaparezca del Cielo.

5\. Sólo con que le permitieses al Espíritu Santo hablarte del Amor que
Dios te profesa y de la necesidad que tienen tus creaciones de estar
contigo para siempre, experimentarías la atracción de lo eterno. Nadie
puede oír al Espíritu Santo hablar de esto y seguir estando dispuesto a
demorarse aquí por mucho más tiempo. Pues tu voluntad es estar en el
Cielo, donde no te falta nada y donde te sientes en paz, en relaciones
tan seguras y amorosas que es imposible que en ellas haya límite alguno.
¿No desearías intercambiar tus irrisorias relaciones por esto? Pues el
cuerpo es insignificante y limitado, y sólo aquellos que desees ver
libres de los límites que el ego quisiera imponer sobre ellos, pueden
ofrecerte el regalo de la libertad.

6\. No tienes la menor idea de los límites que le has impuesto a tu
percepción ni de toda la belleza que podrías ver. Pero recuerda esto: la
atracción de la culpabilidad es lo opuesto a la atracción de Dios. La
atracción que Dios siente por ti sigue siendo ilimitada, pero puesto que
tu poder es el Suyo, y, por lo tanto, tan grande como el de Él, puedes
darle la espalda al amor. La importancia que le das a la culpabilidad se
la quitas a Dios. Y tu visión se torna débil, tenue y limitada, pues has
tratado de separar al Padre del Hijo y de limitar su comunicación. No
busques la Expiación en mayor separación, ni limites tu visión del Hijo
de Dios a lo que interfiere en su liberación y a lo que el Espíritu
Santo tiene que deshacer para liberarlo. Pues es su propia creencia en
la limitación lo que lo ha aprisionado.

7\. Cuando el cuerpo deje de atraerte y ya no le concedas ningún valor
como medio de obtener algo, dejará de haber entonces interferencia en la
comunicación y tus pensamientos serán tan libres como los de Dios. A
medida que le permitas al Espíritu Santo enseñarte a utilizar el cuerpo
sólo como un medio de comunicación y dejes de valerte de él para
fomentar la separación y el ataque, que es la función que el ego le ha
asignado, aprenderás que no tienes necesidad del cuerpo en absoluto. En
el instante santo no hay cuerpos, y lo único que se experimenta es la
atracción de Dios. Al aceptarla como algo completamente indiviso te unes
a Él por completo en un instante, pues no quieres imponer ningún límite
en tu unión con Él. La realidad de esta relación se convierte en la
única verdad que jamás podrías desear. Toda verdad reside en ella.

#### **X. La hora del renacer** {#content0008.xhtml#heading_id_154}

1\. Mientras estés en el tiempo, tendrás el poder de demorar la perfecta
unión que existe entre Padre e Hijo. Pues en este mundo, la atracción de
la culpabilidad se interpone entre ellos. En la eternidad, ni el tiempo
ni las estaciones del año tienen significado alguno. Pero aquí, la
función del Espíritu Santo es valerse de ambas cosas, mas no como lo
hace el ego. Ésta es la temporada en la que se celebra mi nacimiento en
el mundo. Mas no sabes cómo celebrarlo. Deja que el Espíritu Santo te
enseñe, y déjame celebrar tu nacimiento a través de Él. El único regalo
que puedo aceptar de ti es el regalo que yo te hice. Libérame tal como
yo elijo liberarte a ti. Celebramos la hora de Cristo juntos, pues ésta
no significa nada si estamos separados.

2\. El instante santo es verdaderamente la hora de Cristo. Pues en ese
instante liberador, no se culpa al Hijo de Dios por nada y, de esta
manera, se le restituye su poder ilimitado. ¿Qué otro regalo puedes
ofrecerme cuando yo elijo ofrecerte sólo éste? Verme a mí es verme en
todo el mundo y ofrecerles a todos el regalo que me ofreces a mí. Soy
tan incapaz de recibir sacrificios como lo es Dios, y todo sacrificio
que te exiges a ti mismo me lo exiges a mí también. Debes reconocer que
cualquier clase de sacrificio no es sino una limitación que se le impone
al acto de dar. Y mediante esa limitación limitas la aceptación del
regalo que yo te ofrezco.

3\. Nosotros que somos uno, no podemos dar por separado. Cuando estés
dispuesto a reconocer que nuestra relación es real, la culpabilidad
dejará de ejercer atracción sobre ti. Pues en nuestra unión aceptarás a
todos nuestros hermanos. Nací con el solo propósito de dar el regalo de
la unión. Dámelo a mí, para que así puedas disponer de él. La hora de
Cristo es la hora señalada para el regalo de la libertad que se le
ofrece a todo el mundo. Y al tú aceptarla, se la ofreces a todos.

4\. En tus manos está hacer que esta época del año sea santa, pues en
tus manos está hacer que la hora de Cristo tenga lugar ahora. Es posible
hacer esto de inmediato, pues lo único que ello requiere es un cambio de
percepción, ya que únicamente cometiste un error. Parecen haber sido
muchos, pero todos ellos son en realidad el mismo. Pues aunque el ego se
manifiesta de muchas formas, es siempre la expresión de una misma idea:
lo que no es amor es siempre miedo, y nada más que miedo.

5\. No es necesario seguir al miedo por todas las tortuosas rutas
subterráneas en las que se oculta en la obscuridad, para luego emerger
en formas muy diferentes de lo que es. Pero sí es necesario examinar
cada una de ellas mientras aún conserves el principio que las gobierna a
todas. Cuando estés dispuesto a considerarlas, no como manifestaciones
independientes, sino como diferentes expresiones de una misma idea, la
cual ya no deseas, desaparecerán al unísono. La idea es simplemente
ésta: crees que es posible ser anfitrión del ego o rehén de Dios. Éstas
son las opciones que crees tener ante ti, y crees asimismo que tu
decisión tiene que ser entre una y otra. No ves otras alternativas, pues
no puedes aceptar el hecho de que el sacrificio no aporta nada. El
sacrificio es un elemento tan esencial en tu sistema de pensamiento, que
la idea de salvación sin tener que hacer algún sacrificio no significa
nada para ti. Tu confusión entre lo que es el sacrificio y lo que es el
amor es tan aguda que te resulta imposible concebir el amor sin
sacrificio. Y de lo que debes darte cuenta es de lo siguiente: el
sacrificio no es amor, sino ataque. Sólo con que aceptases esta idea, tu
miedo al amor desaparecería. Una vez que se ha eliminado la idea del
sacrificio ya no podrá seguir habiendo culpabilidad. Pues si hay
sacrificio, alguien siempre tiene que pagar para que alguien gane. Y la
única cuestión pendiente es a qué precio y a cambio de qué.

6\. Como anfitrión del ego, crees que puedes descargar toda tu
culpabilidad siempre que así lo desees, y de esta manera comprar paz. Y
no pareces ser tú el que paga. Y aunque si bien es obvio que el ego
exige un pago, nunca parece que es a ti a quien se lo exige. No estás
dispuesto a reconocer que el ego, a quien tú invitaste, traiciona
únicamente a los que creen ser su anfitrión. El ego nunca te permitirá
percibir esto, ya que este reconocimiento lo dejaría sin hogar. Pues
cuando este reconocimiento alboree claramente, ninguna apariencia que el
ego adopte para ocultarse de tu vista te podrá engañar. Toda apariencia
será reconocida tan sólo como una máscara de la única idea que se oculta
tras todas ellas: que el amor exige sacrificio, y es, por lo tanto,
inseparable del ataque y del miedo. Y que la culpabilidad es el costo
del amor, el cual tiene que pagarse con miedo.

7\. ¡Cuán temible, pues, se ha vuelto Dios para ti! ¡Y cuán grande es el
sacrificio que crees que exige Su amor! Pues amar totalmente supondría
un sacrificio total. Y de este modo, el ego parece exigirte menos que
Dios, y de entre estos dos males lo consideras el menor: a uno de ellos
tal vez se le deba temer un poco, pero al otro, a ése hay que
destruirlo. Pues consideras que el amor es destructivo, y lo único que
te preguntas es: ¿quién va a ser destruido, tú u otro? Buscas la
respuesta a esta pregunta en tus relaciones especiales, en las que en
parte pareces ser destructor y en parte destruido, aunque incapaz de ser
una u otra cosa completamente. Y crees que esto te salva de Dios, Cuyo
absoluto Amor te destruiría completamente.

8\. Crees que todo el mundo exige algún sacrificio de ti, pero no te das
cuenta de que eres tú el único que exige sacrificios, y únicamente de ti
mismo. Exigir sacrificios, no obstante, es algo tan brutal y tan temible
que no puedes aceptar dónde se encuentra dicha exigencia. El verdadero
costo de no aceptar este hecho ha sido tan grande que, antes que mirarlo
de frente, has preferido renunciar a Dios. Pues si Dios te exigiese un
sacrificio total, parecería menos peligroso proyectarlo a Él al exterior
y alejarlo de ti, que ser Su anfitrión. A Él le atribuiste la traición
del ego, e invitaste a éste a ocupar Su lugar para que te protegiese de
Él. Y no te das cuenta de que a lo que le abriste las puertas es
precisamente lo que te quiere destruir y lo que exige que te sacrifiques
totalmente. Ningún sacrificio parcial puede aplacar a este cruel
invitado, pues es un invasor que tan sólo aparenta ser bondadoso, pero
siempre con vistas a hacer que el sacrificio sea total.

9\. No lograrás ser un rehén parcial del ego, pues él no cumple sus
promesas y te desposeerá de todo. Tampoco puedes ser su anfitrión sólo
en parte. Tienes que elegir entre la libertad absoluta y la esclavitud
absoluta, pues éstas son las únicas alternativas que existen. Has
intentado transigir miles de veces a fin de evitar reconocer la única
alternativa por la que te tienes que decidir. Sin embargo, reconocer
esta alternativa tal como es, es lo que hace que elegirla sea tan fácil.
La salvación es simple, por ser de Dios, y es, por lo tanto, muy fácil
de entender. No trates de proyectarla y verla como algo que se encuentra
en el exterior. En ti se encuentran tanto la pregunta como la respuesta;
lo que te exige sacrificio así como la paz de Dios.

#### **XI. La Navidad como símbolo del fin del sacrificio** {#content0008.xhtml#heading_id_155}

1\. No temas reconocer que la idea del sacrificio no es sino tu propia
invención, ni trates de protegerte a ti mismo buscando seguridad donde
no la hay. Tus hermanos y tu Padre se han vuelto muy temibles para ti. Y
estás dispuesto a regatear con ellos por unas cuantas relaciones
especiales, en las que crees ver ciertos vestigios de seguridad. No
sigas tratando de mantener tus pensamientos separados del Pensamiento
que se te ha dado. Cuando aquellos se ponen al lado de Éste y se
perciben allí donde realmente se encuentran, elegir entre ellos no es
más que un dulce despertar, tan simple como abrir los ojos a la luz del
día cuando ya no tienes más sueño.

2\. El símbolo de la Navidad es una estrella: una luz en la obscuridad.
No la veas como algo que se encuentra fuera de ti, sino como algo que
refulge en el Cielo interno, y acéptala como la señal de que la hora de
Cristo ha llegado. Cristo llega sin exigir nada. No le exige a nadie
ningún tipo de sacrificio. En Su Presencia la idea de sacrificio deja de
tener significado, pues Él es el Anfitrión de Dios. Y tú no tienes más
que invitar a Aquel que ya se encuentra ahí, al reconocer que Su
Anfitrión es Uno y que ningún pensamiento ajeno a Su Unicidad puede
residir allí con Él. El amor tiene que ser total para que se le pueda
dar la bienvenida, pues la Presencia de la santidad es lo que crea la
santidad que lo envuelve. Ningún temor puede asaltar al Anfitrión que le
abre los brazos a Dios en la hora de Cristo, pues el Anfitrión es tan
santo como la Perfecta Inocencia a la que protege, y Cuyo poder a su vez
lo protege a Él.

3\. Esta Navidad entrégale al Espíritu Santo todo lo que te hiere.
Permítete a ti mismo ser sanado completamente para que puedas unirte a
Él en la curación, y celebremos juntos nuestra liberación liberando a
todo el mundo junto con nosotros. Inclúyelo todo, pues la liberación es
total, y cuando la hayas aceptado junto conmigo la darás junto Conmigo.
Todo dolor, sacrificio o pequeñez desaparecerá de nuestra relación, que
es tan pura como la relación que tenemos con nuestro Padre, y tan
poderosa. Todo dolor que se traiga ante nuestra presencia desaparecerá,
y sin dolor no puede haber sacrificio. Y allí donde no hay sacrificio,
allí está el amor.

4\. Tú que crees que el sacrificio es amor debes aprender que el
sacrificio no hace sino alejarnos del amor. Pues el sacrificio conlleva
culpabilidad tan inevitablemente como el amor brinda paz. La
culpabilidad es la condición que da lugar al sacrificio, de la misma
manera en que la paz es la condición que te permite ser consciente de tu
relación con Dios. Mediante la culpabilidad excluyes a tu Padre y a tus
hermanos de ti mismo. Mediante la paz los invitas de nuevo al darte
cuenta de que ellos se encuentran allí donde tú les pides que estén. Lo
que excluyes de ti mismo parece temible, pues lo imbuyes de temor y
tratas de deshacerte de ello, si bien forma parte de ti. ¿Quién puede
percibir parte de sí mismo como despreciable, y al mismo tiempo vivir en
paz consigo mismo? ¿Y quién puede tratar de resolver su \"conflicto\"
interno entre el Cielo y el infierno expulsando al Cielo y dotándolo de
los atributos del infierno, sin sentirse incompleto y solo?

5\. Mientras percibas el cuerpo como lo que constituye tu realidad, te
percibirás a ti mismo como un ser solitario y desposeído. Y te
percibirás también como una víctima del sacrificio, y creerás que está
justificado sacrificar a otros. Pues, ¿quién podría rechazar al Cielo y
a su Creador sin experimentar una sensación de sacrificio y de pérdida?
¿Y quién podría ser objeto de sacrificios y pérdidas sin tratar de
rehacerse a sí mismo? No obstante, ¿cómo ibas a poder hacer esto por tu
cuenta, cuando la base de tus intentos es que crees en la realidad de la
privación? Sentirse privado de algo engendra ataque, al ser la creencia
de que el ataque está justificado. Y mientras prefieras conservar la
privación, el ataque se vuelve salvación y el sacrificio amor.

6\. Y así resulta que, en tu búsqueda de amor, vas en busca de
sacrificio y lo encuentras. Mas no encuentras amor. Es imposible negar
lo que es el amor y al mismo tiempo reconocerlo. El significado del amor
reside en aquello de lo que te desprendiste, lo cual no tiene
significado aparte de ti. Lo que prefieres conservar es lo que no tiene
significado, mientras que lo que quieres mantener alejado de ti encierra
todo el significado del universo y lo conserva intacto dentro de su
propio significado. Si el universo no estuviese unido en ti, estaría
separado de Dios, y estar sin Él es carecer de significado.

7\. En el instante santo se satisface la condición del amor, pues las
mentes se unen sin la interferencia del cuerpo, y allí donde hay
comunicación hay paz. El Príncipe de la Paz nació para re-establecer la
condición del amor, enseñando que la comunicación continúa sin
interrupción aunque el cuerpo sea destruido, siempre y cuando no veas al
cuerpo como el medio indispensable para la comunicación. Y si entiendes
esta lección, te darás cuenta de que sacrificar el cuerpo no es
sacrificar nada, y que la comunicación, que es algo que es sólo propio
de la mente, no puede ser sacrificada. ¿Dónde está entonces el
sacrificio? Nací para enseñar la lección de que el sacrificio no está en
ninguna parte y de que el amor está en todas partes, y ésta es la
lección que todavía quiero enseñarles a todos mis hermanos. Pues la
comunicación lo abarca todo, y en la paz que re-establece, el amor viene
por su propia voluntad.

8\. No permitas que la desesperanza opaque la alegría de la Navidad,
pues la hora de Cristo no tiene sentido si no va acompañada de alegría.
Unámonos en la celebración de la paz, no exigiéndole a nadie ningún
sacrificio, pues de esta manera me ofreces el amor que yo te ofrezco.
¿Qué podría hacernos más felices que percibir que no carecemos de nada?
Ése es el mensaje de la hora de Cristo, que yo te doy para que tú lo
puedas dar y se lo devuelvas al Padre, que me lo dio a mí. Pues en la
hora de Cristo se restablece la comunicación, y Él se une a nosotros
para celebrar la creación de Su Hijo.

9\. Dios le da las gracias al santo anfitrión que desee recibirle y le
deje entrar y morar allí donde Él desea estar. Y al tú darle la
bienvenida, Él te acoge en Sí Mismo, pues lo que se encuentra en ti que
le das la bienvenida, se le devuelve a Él. Y nosotros no hacemos sino
celebrar Su Plenitud cuando le damos la bienvenida dentro de nosotros.
Los que reciben al Padre son uno con Él, al ser los anfitriones de Aquel
que los creó. Y al abrirle las puertas, Su recuerdo llega con Él, y así
recuerdan la única relación que jamás tuvieron y que jamás querrán
tener.

10\. Ésta es la época en la que muy pronto dará comienzo un nuevo año
del calendario cristiano. Tengo absoluta confianza en que lograrás todo
lo que te propongas hacer. Nada te ha de faltar, y tu voluntad será
completar, no destruir. Dile, entonces, a tu hermano: Te entrego al
Espíritu Santo como parte de mí mismo. Sé que te liberarás, a menos que
quiera valerme de ti para aprisionarme a mí mismo. En nombre de mi
libertad elijo tu liberación porque reconozco que nos hemos de liberar
juntos. De esta forma damos comienzo al año con alegría y en libertad.
Es mucho lo que aún nos queda por hacer, y llevamos mucho retraso.
Acepta el instante santo con el nacimiento de este año, y ocupa tu lugar
-por tanto tiempo vacante- en el Gran Despertar. Haz que este año sea
diferente al hacer que todo sea lo mismo. Y permite que todas tus
relaciones te sean santificadas. Ésta es nuestra voluntad. Amén.

### **16. EL PERDÓN DE LAS ILUSIONES** {#content0008.xhtml#heading_id_156}

#### **I. La verdadera empatía** {#content0008.xhtml#heading_id_157}

1\. Sentir empatía no significa que debas unirte al sufrimiento, pues el
sufrimiento es precisamente lo que debes negarte a comprender. Unirse al
sufrimiento de otro es la interpretación que el ego hace de la empatía,
de la cual siempre se vale para entablar relaciones especiales en las
que el sufrimiento se comparte. La capacidad de sentir empatía le es muy
útil al Espíritu Santo, siempre que permitas que Él la use a Su manera.
La manera en que Él la usa es muy diferente. Él no comprende el
sufrimiento, y Su deseo es que enseñes que no es comprensible. Cuando se
relaciona a través de ti, Él no se relaciona con otro ego a través del
tuyo. No se une en el dolor, pues comprende que curar el dolor no se
logra con intentos ilusorios de unirte a él y de aliviarlo compartiendo
el desvarío.

2\. La prueba más clara de que la empatía, tal como el ego la usa, es
destructiva, reside en el hecho de que sólo se aplica a un determinado
tipo de problemas y a ciertos individuos. Él mismo los selecciona y se
une a ellos. Pero nunca se une a nada, excepto para fortalecerse a sí
mismo. Al haberse identificado con lo que cree entender, el ego se ve a
sí mismo y procura expandirse compartiendo lo que es como él. No dejes
que esta maniobra te engañe. El ego siempre utiliza la empatía para
debilitar, y debilitar es atacar. Tú no sabes lo que es la empatía. Pero
de esto puedes estar seguro: sólo con que te sentases calmadamente y
permitieses que el Espíritu Santo se relacionase a través de ti,
sentirías empatía por la fortaleza, y, de este modo, tu fortaleza
aumentaría, y no tu debilidad.

3\. Tu papel consiste únicamente en recordar esto: no quieres que nada
que tú consideres valioso sea lo que tiene lugar en una relación. No
decides hacer nada a tu manera para deteriorarlas o para crear armonía
en ellas. No sabes lo que es curar. Todo lo que has aprendido acerca de
la empatía procede del pasado. Y no hay nada del pasado que desees
compartir, pues no hay nada del pasado que desees conservar. No te
valgas de la empatía para otorgarle realidad al pasado y así
perpetuarlo. Hazte a un lado tranquilamente y deja que la curación se
lleve a cabo por ti. Mantén un solo pensamiento en la mente y no lo
pierdas de vista, por muy grande que sea la tentación de juzgar
cualquier situación, y de determinar tu reacción basándote en los
juicios que has hecho de la misma. Concentra tu mente sólo en esto: No
estoy solo, y no quiero imponer el pasado a mi Invitado. Lo invité y Él
está aquí. No tengo que hacer nada, excepto no interferir.

4\. La verdadera empatía procede de Aquel que sabe lo que es. Tú
aprenderás a hacer la misma interpretación que Él hace de ella si le
permites que se valga de tu capacidad para ser fuerte y no débil. Él no
te abandonará, pero asegúrate de que tú no lo abandonas a Él. La
humildad es fuerza sólo en este sentido: reconocer y aceptar el hecho de
que no sabes, es reconocer y aceptar el hecho de que Él sí sabe. No
estás seguro de que Él desempeñará Su función porque tú nunca has
desempeñado la tuya completamente. Es imposible que sepas cómo responder
a lo que no comprendes. No caigas en esta tentación ni sucumbas al uso
triunfante que el ego hace de la empatía para su propia vanagloria.

5\. El triunfo de la debilidad no es lo que deseas ofrecerle a un
hermano. Sin embargo, no reconoces otro triunfo que ése. Eso no es
conocimiento, y la forma de empatía que suscitaría es tan distorsionada,
que no haría sino aprisionar lo que quiere liberar. Los que no han sido
redimidos no pueden redimir, sin embargo, tienen un Redentor. No trates
de ser Su maestro. Tú eres el estudiante. Él, el Maestro. No confundas
tu papel con el Suyo, pues eso nunca le brindará paz a nadie. Ofrécele
tu capacidad de sentir empatía, pues lo que deseas compartir es Su
percepción y Su fortaleza. Y permite que Él te ofrezca Su fortaleza y Su
percepción, para que puedan ser compartidas a través de ti.

6\. El significado del amor se pierde en cualquier relación que vaya en
busca de la debilidad y espere encontrar amor en ella. El poder del
amor, que es su significado, radica en la fuerza de Dios que se cierne
sobre ella y que la bendice silenciosamente al envolverla en sus alas
sanadoras. No intervengas en esto, ni trates de reemplazarlo con un
\"milagro\" tuyo. He dicho que si un hermano te pide que hagas algo que
a ti te parece absurdo, que lo hagas. Pero ten por seguro que esto no
significa que tengas que hacer algo que pudiese ocasionarte daño a ti o
a él, pues lo que le hace daño a uno, le hará daño al otro. Las
peticiones absurdas son absurdas sencillamente porque son conflictivas,
ya que siempre contienen ciertos elementos del deseo de ser especial.
Sólo el Espíritu Santo reconoce las necesidades absurdas así como las
reales. Y Él te enseñará cómo satisfacer las dos sin que ninguna quede
excluida.

7\. Tú intentarás hacer esto únicamente en secreto. Y pensarás que al
satisfacer las necesidades de uno, el otro no se ve afectado porque los
mantienes separados y ocultos el uno del otro. No es ése el camino que
debes seguir, pues no conduce ni a la verdad ni a la vida. Ninguna
necesidad quedará insatisfecha por mucho tiempo, si la pones en manos de
Aquel Cuya función es satisfacerla. Ésa es Su función, no la tuya. Él no
satisfará ninguna necesidad en secreto, pues quiere compartir todo lo
que des a través de Él. Por eso es por lo que lo da. Lo que tú das a
través de Él es para toda la Filiación, no sólo para una parte de ella.
Deja Su función en Sus manos, pues Él la llevará a cabo sólo con que lo
invites a formar parte de tus relaciones y a bendecirlas por ti.

#### **II. El poder de la santidad** {#content0008.xhtml#heading_id_158}

1\. Puede que aún pienses que no es posible entender lo que es la
santidad porque no puedes ver cómo se puede extender de manera que
incluya a todo el mundo. Y se te ha dicho que para que sea santa tiene
que incluir a todo el mundo. La extensión de la santidad no es algo que
te deba preocupar, pues no comprendes la naturaleza de los milagros.
Tampoco eres tú el que los obra. Esto lo demuestra el hecho de que los
milagros se extienden más allá de los límites que tú percibes. ¿Por qué
preocuparte por cómo se va a extender el milagro a toda la Filiación
cuando no entiendes lo que es el milagro? Un atributo no es más difícil
de entender que el todo del que forma parte. Si los milagros existen,
sus atributos tienen que ser milagrosos, al ser parte de ellos.

2\. Existe una tendencia a fragmentar, y luego a ocuparse de la verdad
de una pequeña porción del todo. Eso no es más que un intento de evitar
el todo o de no querer contemplarlo, concentrándote en lo que crees que
te sería más fácil entender, lo cual no es sino otra manera en la que
aún tratas de limitarte a tu propio entendimiento. Otra manera de
considerar los milagros -que es mucho mejor y más útil- es ésta: los
milagros son algo que no entiendes ni total ni parcialmente. Pero se han
manifestado a través de ti. Por lo tanto, tu entendimiento no es
necesario. Mas sigue siendo imposible llevar a cabo lo que no entiendes.
Así que debe haber Algo en ti que sí entiende.

3\. Es imposible que los milagros te parezcan naturales porque lo que
has hecho para hacerle daño a tu mente, la ha vuelto tan antinatural que
no recuerda lo que le es natural. Y cuando se te dice lo que es natural,
no puedes comprenderlo. El reconocimiento de que la parte es igual al
todo y de que el todo está en cada parte es perfectamente natural, pues
así es como Dios piensa, y lo que es natural para Él es natural para ti.
Una percepción completamente natural te mostraría de inmediato que es
imposible que haya grados de dificultad en los milagros, pues ello
estaría en contradicción con su significado. Y si pudieses comprender su
significado, sus atributos no podrían causarte perplejidad.

4\. Has obrado milagros, pero es muy evidente que no los has obrado
solo. Cada vez que te extendiste hasta otra mente y te uniste a ella
tuviste éxito. Cuando dos mentes se unen y comparten una idea por igual,
se establece el primer eslabón de la conciencia de que la Filiación es
una. Cuando estableces esta unión tal como el Espíritu Santo te pide, y
se la ofreces para que Él se valga de ella como crea conveniente, la
percepción que naturalmente tiene de dicho regalo le permite a Él
comprenderla, y a ti usar Su comprensión en beneficio propio. Es
imposible convencerte de la realidad de lo que sin duda se ha logrado
por el hecho de haber estado tú dispuesto a ello, mientras creas que a
menos que tú lo entiendas no es real.

5\. ¿Cómo puedes tener fe en la realidad mientras sigas empeñado en
querer hacerla irreal? ¿Crees realmente que te encuentras más a salvo
afirmando que las ilusiones son reales que aceptando jubilosamente la
verdad tal como es y dando gracias por ella? Honra la verdad que se te
ha dado, y regocíjate de que no la comprendas. Los milagros son algo
natural para Aquel que habla por Dios, pues Su tarea es traducir el
milagro al conocimiento que representa, pero que se encuentra vedado
para ti. Permite que el entendimiento que Él tiene de los milagros te
baste, y no les vuelvas la espalda a los testigos que Él te ha dado,
quienes dan fe de Su realidad.

6\. No hay prueba que pueda convencerte de la verdad de lo que no
deseas. No obstante, tu relación con Él es real. No veas esto con miedo,
sino con regocijo. Aquel que invocaste está contigo. Dale la bienvenida
y honra a los testigos que te traen las buenas nuevas de Su llegada. Es
cierto, tal como temes, que reconocerlo a Él supone la negación de todo
lo que crees saber. Pero lo que crees saber nunca fue verdad. ¿De qué te
sirve aferrarte a ello y negar las pruebas en favor de la verdad? Pues
estás demasiado cerca de la verdad como para poder renunciar a ella
ahora, y no podrás sino ceder ante su irresistible atracción. Puedes
demorar esto ahora, pero sólo por un tiempo. El Anfitrión de Dios te ha
llamado y tú le has oído. Nunca jamás volverás a estar completamente
dispuesto a no escuchar.

7\. Éste es un año de júbilo, en el que escucharás cada vez más y en el
que la paz aumentará en igual medida. Tanto el poder de la santidad como
la debilidad del ataque se están llevando a tu conciencia. Y esto se ha
logrado en una mente que está firmemente convencida de que la santidad
es debilidad y el ataque poder. ¿No es este milagro prueba suficiente de
que tu Maestro no procede de ti? Pero recuerda también que cada vez que
escuchaste Su interpretación los resultados te produjeron júbilo.
¿Preferirías acaso los resultados de tu interpretación, teniendo en
cuenta honradamente cuáles han sido dichos resultados? Dios dispone para
ti algo mejor. ¿No podrías contemplar con más caridad a quien Dios ama
con perfecto amor?

8\. No hagas interpretaciones que se opongan al Amor de Dios, pues
tienes muchos testigos que hablan de él tan claramente, que sólo los
ciegos y los sordos podrían no verlos ni oírlos. Decídete este año a no
negar lo que Dios te ha dado. Despierta y compártelo, pues ésa es la
única razón por la que Él te ha llamado. Su Voz ha hablado claramente,
pero tienes muy poca fe en lo que oíste debido a que has preferido tener
más fe en el desastre que has ocasionado. Resolvamos hoy juntos aceptar
las buenas nuevas de que ese desastre no es real y de que la realidad no
es un desastre. La realidad es algo seguro, está a salvo y es
completamente bondadosa con todo el mundo y con todas las cosas. No hay
amor más grande que aceptar esto y alegrarse. Pues el amor sólo pide que
seas feliz, y te dará todo lo que contribuya a tu felicidad.

9\. El Espíritu Santo jamás ha dejado de resolver por ti ningún problema
que hayas puesto en Sus manos, ni jamás dejará de hacerlo. Cada vez que
has tratado de resolver algo por tu cuenta, has fracasado. ¿No es hora
ya de que conectes todos estos hechos y te des cuenta de lo que
significan? Éste es el año en que debes poner en práctica las ideas que
se te han dado. Pues las ideas son fuerzas poderosísimas que deben
ponerse en práctica y no dejar en desuso. Ya te han dado suficientes
pruebas de su poder como para que desees depositar tu fe en ellas y no
en su negación. Dedica este año a la verdad y déjala obrar en paz. Ten
fe en Aquel que tiene fe en ti. Piensa en lo que realmente has visto y
oído, y acéptalo. ¿Cómo puedes estar solo con semejantes testigos?

#### **III. Las recompensas que se derivan de enseñar** {#content0008.xhtml#heading_id_159}

1\. Ya hemos aprendido que todo el mundo enseña, y que enseña
continuamente. Es posible que hayas enseñado bien, pero que no hayas
aprendido a aceptar el bienestar que te produce enseñar. Si examinases
lo que has enseñado, y cuán ajeno es a lo que creías saber, no podrías
por menos que darte cuenta de que tu Maestro tuvo que proceder de más
allá de tu sistema de pensamiento. Por lo tanto, Él pudo verlo
objetivamente y percibir que no era cierto. Tuvo que haber hecho eso
basándose en un sistema de pensamiento muy diferente, que no tiene nada
en común con el tuyo. Pues ciertamente lo que Él ha enseñado y lo que tú
has enseñado a través de Él, no tiene nada en común con lo que tú
enseñabas antes de que Él llegase. Y como resultado de ello, has llevado
paz allí donde antes había dolor, y el sufrimiento ha desaparecido para
ser reemplazado por la alegría.

2\. Puede que hayas enseñado lo que es la libertad, pero no has
aprendido a ser libre. Anteriormente dije: \"Por sus frutos los
conoceréis y ellos se conocerán a sí mismos\". Pues es indudable que te
juzgas a ti mismo de acuerdo con lo que enseñas. Las enseñanzas del ego
producen resultados inmediatos porque aceptas sus decisiones
inmediatamente como tu elección. Y esa aceptación significa que estás
dispuesto a juzgarte a ti mismo de igual modo. Causa y efecto están
claramente definidos en el sistema de pensamiento del ego, pues todo tu
aprendizaje ha estado encauzado a establecer la relación que hay entre
ellos. ¿Y cómo no ibas a tener fe en lo que tan diligentemente te
enseñaste a creer? Recuerda, no obstante, cuánto cuidado has ejercido al
elegir sus testigos, y cuánto al evitar los que hablan en favor de la
causa de la verdad y de sus efectos.

3\. ¿No te demuestra el hecho de que no hayas aprendido lo que has
enseñado que no percibes a la Filiación como una? ¿Y no te demuestra
ello también que no te consideras a ti mismo Uno? Pues es imposible
enseñar eficazmente si se carece de convicción, y es igualmente
imposible que la convicción se encuentre fuera de ti. Jamás podrías
haber enseñado lo que es la libertad a no ser que creyeses en ella. Lo
que enseñaste, pues, tuvo que haber procedido de ti. Sin embargo, es
evidente que no conoces el Ser que eres, y que no lo reconoces a pesar
de que está activo. Lo que está activo tiene que estar presente. Y sólo
si niegas Sus obras podrías negar Su presencia.

4\. El propósito de este curso es que aprendas a conocerte a ti mismo.
Has enseñado lo que eres, pero no has permitido que lo que eres te
enseñe a ti. Has tenido sumo cuidado en evitar lo obvio, y en no ver la
verdadera relación que existe entre causa y efecto, la cual es
perfectamente evidente. Dentro de ti, no obstante, se encuentra todo lo
que has enseñado. ¿Qué parte de ti puede ser la que no lo ha aprendido?
Tiene que ser esa parte que realmente es externa a ti, no porque tú la
hayas proyectado, sino porque así es en verdad. Y es esa parte que has
aceptado dentro de ti la que no es lo que tú eres. Lo que aceptas en tu
mente no puede realmente cambiarla. Las ilusiones no son sino creencias
en algo que no existe. Y el aparente conflicto entre la verdad y la
ilusión sólo puede ser resuelto separándote de la ilusión y no de la
verdad.

5\. Lo que has enseñado ya ha logrado esto, pues el Espíritu Santo es
parte de ti. Al haber sido creado por Dios, Él no ha abandonado ni a
Dios ni a Su creación. Él es a la vez Dios y tú, del mismo modo en que
tú eres a la vez Dios y Él. Pues la Respuesta de Dios a la separación te
aportó más que lo que tú trataste de llevarte contigo. Él te protegió
tanto a ti como a tus creaciones, al mantener unido a ti lo que tú
quisiste excluir. Y tus creaciones ocuparán el lugar de lo que tú
admitiste para reemplazarlas. Tus creaciones son muy reales, pues forman
parte del Ser que desconoces. Se comunican contigo a través del Espíritu
Santo, y, para que aprendas a enseñar lo que eres, te ofrecen
gustosamente su poder y gratitud por su creación a ti que eres su hogar.
Tú que eres anfitrión de Dios lo eres también de ellas. Pues nada real
ha abandonado jamás la mente de su creador. Y lo que no es real nunca
estuvo en ella.

6\. Tú no eres dos seres en conflicto. ¿Qué puede haber más allá de
Dios? Si tú, que lo contienes a Él y a quien Él contiene, eres el
universo, todo lo demás tiene que estar afuera, donde no existe nada.
Has enseñado esto, y, desde muy lejos en el universo aunque no desde más
allá de ti mismo, los testigos de tu enseñanza se han congregado para
ayudarte a aprender. Su gratitud se ha unido a la tuya y a la de Dios
para fortalecer tu fe en lo que enseñaste. Pues lo que enseñaste es
verdad. Si eliges estar solo, te excluyes a ti mismo de tu enseñanza y
te mantienes separado de ella. Pero unido a ellos no puedes sino
aprender que solamente te enseñaste a ti mismo, y que aprendiste de la
convicción que compartiste con ellos.

7\. Este año comenzarás a aprender y a hacer que lo que aprendas sea
comparable a lo que enseñas. Has elegido esto al estar dispuesto a
enseñar. Aunque enseñar parecía ocasionarte dolor, dispondrás del gozo
que se deriva de ello. Pues dicho gozo reside en el alumno, que se lo
ofrece al maestro con gratitud y lo comparte con él. A medida que sigas
aprendiendo, tu gratitud hacia tu Ser, que te enseña lo que Él es,
aumentará y te ayudará a honrarlo. Y te darás cuenta de Su poder, de Su
fuerza y de Su pureza, y lo amarás como Su Padre lo ama. Su Reino no
tiene límites ni fin, ni hay nada en Él que no sea perfecto y eterno. Tú
eres todo esto, y no hay nada aparte de esto que pueda ser lo que tú
eres.

[]{#content0009.xhtml}

8\. Tu santísimo Ser es digno de toda alabanza por lo que eres, y por lo
que es Aquel que te creó como eres. Tarde o temprano todo el mundo tiene
que construir un puente para salvar la brecha que se imagina existe
entre sus dos seres. Cada cual construye dicho puente, a través del cual
salvará la brecha que le separa de su Ser, tan pronto como esté
dispuesto a hacer un ligero esfuerzo por construirlo. Sus parvos
esfuerzos están poderosamente respaldados por la fortaleza del Cielo y
por la voluntad conjunta de todos los que hacen que el Cielo sea lo que
es, al estar unidos dentro de él. Y así, todo aquel que está dispuesto a
cruzar es literalmente transportado hasta el otro lado.

9\. Tu puente está mejor construido de lo que te imaginas, y tus pies
están firmemente asentados en él. No dudes de que la atracción de los
que están al otro lado esperándote no te vaya a ayudar a cruzar sin
contratiempos. Pues llegarás a donde quieres estar, y a donde te aguarda
tu Ser.

#### **IV. Las ilusiones y la realidad del amor** {#content0009.xhtml#heading_id_160}

1\. No temas examinar la relación de odio especial, pues tu liberación
radica en que la examines. Sería imposible no conocer el significado del
amor si no fuese por eso. Pues la relación de amor especial, en la que
el significado del amor se halla oculto, se emprende solamente para
contrarrestar el odio, no para abandonarlo. Tu salvación se perfilará
claramente ante tus ojos abiertos a medida que examines esto. No puedes
limitar el odio. La relación de amor especial no lo contrarrestará, sino
que simplemente lo ocultará donde no puedas verlo. Mas es esencial que
lo veas, y que no trates de ocultarlo. Pues el intento de equilibrar el
odio con el amor es lo que hace que el amor no tenga ningún significado
para ti. No te das cuenta de la magnitud de la ruptura que esto
representa. Y hasta que no te des cuenta de ello, no podrás reconocer la
existencia de dicha ruptura, y, por lo tanto, no podrá ser subsanada.

2\. Los símbolos del odio enfrentados a los del amor parecen dar lugar a
un conflicto que no existe. Pues los símbolos siempre representan algo
diferente de sí mismos, y si el amor lo es todo, la idea de un símbolo
de amor no tiene sentido. Saldrás ileso de este último acto del proceso
de des-hacimiento, y emergerás finalmente como lo que eres. Éste es el
último paso en el proceso de estar listo para Dios. No te muestres
renuente ahora, pues estás demasiado cerca, y cruzarás el puente sin
ningún contratiempo, al ser transportado serenamente de la guerra a la
paz. Pues la ilusión de amor jamás te satisfará, pero la realidad del
amor, que te espera al otro lado, te lo dará todo.

3\. La relación de amor especial es un intento de limitar los efectos
destructivos del odio, tratando de encontrar refugio en medio de la
tormenta de la culpabilidad. Dicha relación no hace ningún esfuerzo por
elevarse por encima de la tormenta hasta encontrar la luz del sol. Por
el contrario, hace hincapié en la culpabilidad que se encuentra fuera
del refugio, intentando construir barricadas contra ella a fin de
mantenerte a salvo tras ellas. La relación de amor especial no se
percibe como algo con valor intrínseco, sino como un enclave de
seguridad desde donde es posible separarse del odio y mantenerlo
alejado. La otra persona envuelta en esta relación de amor especial es
aceptable siempre y cuando se ajuste a ese propósito. El odio puede
hacer acto de presencia, y de hecho se le da la bienvenida en ciertos
aspectos de la relación, pero la relación se mantiene viva gracias a la
ilusión de amor. Si ésta desaparece, la relación se rompe o se vuelve
insatisfactoria debido a la desilusión.

4\. El amor no es una ilusión. Es un hecho. Si ha habido desilusión es
porque realmente nunca hubo amor, sino odio, pues el odio es una ilusión
y lo que puede cambiar nunca pudo ser amor. No cabe duda de que los que
eligen a algunas personas como pareja en cualquier aspecto de la vida, y
se valen de ellas para cualquier propósito que no desean compartir con
nadie, están tratando de vivir con culpabilidad en vez de morir de ella.
Éstas son las únicas alternativas que ven. Para ellos el amor es sólo un
escape de la muerte. Lo buscan desesperadamente, pero no en la paz en la
que él gustosamente vendría hasta ellos quedamente. Y cuando descubren
que el miedo a la muerte se cierne todavía sobre ellos, la ilusión de
que la relación de amor especial es lo que no es se desvanece. Cuando se
desmantelan las barricadas contra el miedo, éste se abalanza adentro y
el odio triunfa.

5\. No hay tal cosa como triunfos de amor. Sólo el odio está interesado
en el \"triunfo del amor\". La ilusión de amor puede triunfar sobre la
ilusión de odio, pero siempre a costa de convertirlas a las dos en
ilusiones. Mientras perdure la ilusión de odio, el amor será una ilusión
para ti. Por lo tanto, la única elección que te queda entonces es cuál
de las dos ilusiones prefieres. En la elección entre la verdad y la
ilusión no hay conflicto. Si se viesen desde este punto de vista, nadie
tendría dudas acerca de cuál elegir. Mas el conflicto se manifiesta en
el instante en que la elección parece ser entre ilusiones, si bien esta
elección es intranscendente. Cuando una alternativa es tan peligrosa
como la otra, la decisión tiene que ser una de desesperación.

6\. Tu tarea no es ir en busca del amor, sino simplemente buscar y
encontrar todas las barreras dentro de ti que has levantado contra él.
No es necesario que busques lo que es verdad, pero sí es necesario que
busques todo lo que es falso. Toda ilusión es una ilusión de miedo, sea
cual fuere la forma en que se manifieste. Y el intento de escapar de una
ilusión refugiándote en otra no puede sino fracasar. Si buscas amor
fuera de ti, puedes estar seguro de que estás percibiendo odio dentro de
ti y de que ello te da miedo. Pero la paz nunca procederá de la ilusión
de amor, sino sólo de la realidad de éste.

7\. Reconoce esto, pues es verdad, y la verdad tiene que ser reconocida
para que se pueda distinguir de la ilusión: la relación de amor especial
es un intento de llevar amor a la separación. Y como tal, no es más que
un intento de llevar amor al miedo y de hacer que sea real en él. La
relación de amor especial, que viola totalmente la única condición del
amor, quiere realizar lo imposible. ¿Cómo iba a poder hacer eso salvo en
ilusiones? Es esencial que examinemos muy de cerca qué es exactamente lo
que crees que puedes hacer para resolver un dilema que te parece muy
real, pero que en realidad no existe. Ya estás muy cerca de la verdad, y
esto es lo único que se interpone entre ti y el puente que te conduce
hasta ella.

8\. El Cielo aguarda silenciosamente, y tus creaciones extienden sus
manos para ayudarte a cruzar y para que les des la bienvenida. Pues son
ellas lo que andas buscando. Lo único que buscas es tu compleción, y son
ellas las que te completan. La relación de amor especial no es más que
un pobre substituto de lo que en verdad -y no en ilusiones- te completa.
La relación que tienes con tus creaciones está libre de culpa, y esto te
permite contemplar a todos tus hermanos con gratitud, pues tus
creaciones fueron creadas en unión con ellos. La aceptación de tus
creaciones es la aceptación de la unicidad de la creación, sin la cual
nunca podrías ser completo. Ninguna clase de especialismo te puede
ofrecer lo que Dios ha dado, y lo que tú das junto con Él.

9\. Al otro lado del puente se encuentra tu compleción, pues estarás
completamente en Dios, sin querer nada en especial, excepto ser
exactamente como Él, y mediante tu compleción le brindarás a Él la Suya.
No tengas miedo de cruzar el puente y entrar a la morada de la paz y de
la perfecta santidad. Sólo ahí está establecida para siempre la
compleción de Dios y la de Su Hijo. No busques esto en el desolado mundo
de las ilusiones, donde nada es seguro y todo te deja insatisfecho. En
el Nombre de Dios, estáte completamente dispuesto a abandonar todas las
ilusiones. En cualquier relación en la que estés totalmente dispuesto a
aceptar la compleción y sólo la compleción, ahí Dios se completa, y Su
Hijo junto con Él.

10\. El puente que conduce a la unión contigo mismo conduce
inevitablemente al conocimiento, pues fue construido con Dios a tu lado,
y te conducirá directamente hasta Aquel en Quien reside tu compleción,
la cual es completamente compatible con la Suya. Cada ilusión que
aceptas en tu mente considerando que es alcanzable, invalida tu propia
sensación de compleción, y, de esa forma, niega la Plenitud de tu Padre.
Cada fantasía, ya sea de amor o de odio, te priva del conocimiento, pues
las fantasías son el velo tras el cual la verdad yace oculta. Lo único
que necesitas para descorrer ese velo que tan negro y tupido parece, es
valorar la verdad por encima de cualquier fantasía y no estar dispuesto
en modo alguno a conformarte con ilusiones en lugar de la verdad.

11\. ¿No te gustaría poder pasar del miedo al amor? Pues tal parece ser
la travesía. El amor te llama, pero el odio quiere retenerte. No
escuches la llamada del odio ni veas ninguna fantasía. Pues tu
compleción radica en la verdad y sólo en la verdad. En cada llamada del
odio y en cada fantasía que surge para demorarte, ve sólo la petición de
ayuda que se eleva incesantemente desde ti a tu Creador. ¿Cómo no habría
Él de responder si tu compleción supone la Suya? Él te ama sin ilusión
alguna, tal como tú no puedes sino amar también. Pues el amor está
totalmente exento de ilusiones, y, por lo tanto, libre de miedo. Aquel a
quien Dios recuerda, sólo puede gozar de plenitud. Y Dios nunca se ha
olvidado de lo que le brinda plenitud. En tu compleción reside la
memoria de Su Plenitud y Su gratitud hacia ti por Su compleción. En Su
vínculo contigo reside tanto Su incapacidad de olvidarse como tu
capacidad de recordar. En Él están unidos tanto el que estés dispuesto a
amar, así como todo el Amor de Dios, Quien jamás se olvidó de ti.

12\. Del mismo modo en que tu Padre no puede olvidarse de la verdad que
mora en ti, tú tampoco puedes dejar de recordarla. El Espíritu Santo es
el puente que conduce hasta Él, el cual fue construido mediante tu
voluntad de unirte a Él, y creado por Su júbilo en unión contigo. La
jornada que parecía interminable está llegando a su fin, pues lo que es
interminable está muy cerca. Ya casi lo has reconocido. Démosle ahora
juntos la espalda a todas las ilusiones sin vacilación alguna, y no
permitas que nada obstruya el camino que conduce a la verdad. Juntos
emprenderemos el último viaje inútil que nos aleja de la verdad, y de
ahí iremos juntos directamente a Dios, en gozosa respuesta a Su petición
de que se le complete.

13\. Si las relaciones especiales, de la clase que sean, dificultan la
compleción de Dios, ¿qué valor pueden tener para ti? Lo que supondría un
impedimento para Dios tiene que serlo para ti también. Sólo en el tiempo
parece posible que algo pueda impedir la compleción de Dios. El puente a
través del cual Él quiere llevarte en Sus brazos, te lleva del tiempo a
la eternidad. Despierta del tiempo, y sin miedo alguno contesta la
llamada de Aquel que te hizo eterno cuando te creó. A este lado del
puente que conduce hacia la intemporalidad no entiendes nada. Pero
conforme lo cruces con paso ligero, sostenido por la intemporalidad, se
te conducirá directamente al Corazón de Dios. Y ahí, y sólo ahí, en el
centro de Su Corazón, estarás a salvo para siempre porque gozarás de
compleción eternamente. No hay velo que el Amor de Dios en nosotros no
pueda descorrer. El camino a la verdad está despejado. Recórrelo
conmigo.

#### **V. La decisión de alcanzar la compleción** {#content0009.xhtml#heading_id_161}

1\. Cuando se examina la relación especial, es necesario antes que nada,
darse cuenta de que comporta mucho dolor. Tanto la ansiedad como la
desesperación, la culpabilidad y el ataque están presentes, intercalados
con períodos en que parecen haber desaparecido. Es esencial que todos
estos estados se vean tal como realmente son. Sea cual fuere la forma en
que se manifiesten, son siempre un ataque contra el ser para que el otro
se sienta culpable. He hablado de esto con anterioridad, pero hay
algunos aspectos de lo que realmente se está intentando que aún no hemos
examinado.

2\. Dicho llanamente, el intento de que otro se sienta culpable va
siempre dirigido contra Dios, pues el ego quiere que creas que Dios, y
sólo Él, es culpable, lo cual deja a la Filiación vulnerable al ataque y
sin ninguna protección contra él. La relación de amor especial es el
arma principal del ego para impedir que llegues al Cielo. No parece ser
un arma, pero si examinases cuánto la valoras y por qué, te darías
cuenta de que lo es.

3\. La relación de amor especial es el regalo más ostentoso del ego y el
que mayor atractivo tiene para aquellos que no están dispuestos a
renunciar a la culpabilidad. Aquí es donde más claramente se puede ver
la \"dinámica\" del ego, pues, contando con la atracción de su ofrenda,
las fantasías que se centran sobre la relación de amor especial son con
frecuencia muy evidentes. Normalmente se consideran aceptables, e
incluso naturales. Nadie considera raro amar y odiar al mismo tiempo, y
aun los que creen que odiar es un pecado, simplemente se sienten
culpables por ello, pero no hacen nada por corregirlo. Esto es lo que es
\"normal\" en la separación, y aquellos que aprenden que no es normal en
absoluto, parecen ser los que no son normales. Pues este mundo es lo
opuesto al Cielo, al haber sido concebido para ser su opuesto, y todas
las cosas aquí son exactamente lo opuesto a la verdad. En el Cielo,
donde el significado del amor se conoce perfectamente, el amor es lo
mismo que la unión. Aquí, donde en lugar del amor se acepta la ilusión
de amor, el amor se percibe como separación y exclusión.

4\. En la relación especial -nacida del deseo oculto de que Dios nos ame
con un amor especial- es donde triunfa el odio del ego. Pues la relación
especial es la renuncia al Amor de Dios y el intento de asegurar para
uno mismo la condición de ser especial que Él nos negó. Es esencial para
la supervivencia del ego que tú creas que el especialismo no es el
infierno, sino el Cielo. Pues el ego jamás querría que vieses que lo
único que la separación conlleva son pérdidas, al ser la única condición
en la que el Cielo no puede existir.

5\. Para todo el mundo el Cielo es la compleción. En esto no puede haber
desacuerdo porque tanto el ego como el Espíritu Santo lo aceptan. Están,
no obstante, en completo desacuerdo con respecto a lo que es la
compleción y a cómo se alcanza. El Espíritu Santo sabe que la compleción
reside en primer lugar en la unión, y luego en la extensión de ésta.
Para el ego, la compleción reside en el triunfo, y en la extensión de la
\"victoria\" incluso hasta el triunfo definitivo sobre Dios. El ego cree
que con esto el ser se libera finalmente, pues entonces no quedaría nada
que pudiese ser un obstáculo para él. Ésa es su idea del Cielo. Para el
ego, pues, la unión -la condición en la que él no puede interferir-
tiene que ser el infierno.

6\. La relación especial es un mecanismo extraño y antinatural del ego
para unir Cielo e infierno, e impedir que se pueda distinguir entre uno
y otro. Tratar de encontrar lo que supuestamente es lo \"mejor\" de los
dos mundos, simplemente ha dado lugar a que se tengan fantasías de ambos
y a que sea imposible percibir a ninguno de ellos tal como realmente es.
La relación especial es el triunfo de esta confusión. Es un tipo de
unión en que la unión está excluida, pues la exclusión es la base de
dicho intento de unión. ¿Qué mejor ejemplo que ésto puede haber de la
máxima del ego: \"Busca, pero no halles\"?

7\. Lo más curioso de todo es el concepto de yo que el ego fomenta en
las relaciones especiales. Este \"yo\" busca relaciones para completarse
a Sí mismo. Pero cuando encuentra la relación especial en la que piensa
que puede lograrlo, se entrega a sí mismo, y trata de \"intercambiarse\"
por el yo del otro. Eso no es unión, pues con ello no hay aumento ni
extensión. Cada uno de ellos trata de sacrificar el yo que no desea a
cambio de uno que cree que prefiere. Y se siente culpable por el
\"pecado\" de apropiarse de algo y de no dar nada valioso a cambio. ¿Qué
valor le puede adjudicar a un yo del que quiere deshacerse para obtener
otro \"mejor\"?

8\. Ese otro yo \"mejor\" que el ego busca es siempre uno que es más
especial. Y quienquiera que parezca poseer un yo especial es \"amado\"
por lo que se puede sacar de él. Cuando ambos miembros de la relación
especial ven en el otro ese yo especial, el ego ve \"una unión bendecida
en el Cielo\". Pues ni uno ni otro reconocerá que ha pedido el infierno,
y, por lo tanto, no interferirá en la ilusión que el ego tiene del
Cielo, y que le ofrece para que suponga un obstáculo para éste. Pero si
el contenido de todas las ilusiones es el miedo, y sólo el miedo, la
ilusión del Cielo no es más que una forma \"atractiva\" de miedo en la
que la culpabilidad está profundamente soterrada y se manifiesta en
forma de \"amor\".

9\. El atractivo del infierno reside únicamente en la terrible atracción
de la culpabilidad, que el ego ofrece a los que depositan su fe en la
pequeñez. La convicción de pequeñez se encuentra en toda relación
especial, ya que sólo los que se consideran a sí mismos necesitados
podrían valorar el especialismo. Exigir que se te considere especial, y
la creencia de que hacer que otro se sienta especial es un acto de amor,
hace del amor algo odioso. El verdadero propósito de la relación
especial -en estricta conformidad con los objetivos del ego- es destruir
la realidad y substituirla por ilusiones. Pues el ego en sí es una
ilusión, y sólo las ilusiones pueden dar testimonio de su \"realidad\".

10\. Si percibieses la relación especial como un triunfo sobre Dios, ¿la
desearías? No pensemos en su naturaleza aterrante, ni en la culpabilidad
que necesariamente conlleva, ni en la tristeza, ni en la soledad. Pues
esos no son sino atributos de la doctrina de la separación, y de todo el
contexto en que se cree que ésta tiene lugar. El tema central de su
letanía al sacrificio es que para que tú puedas vivir Dios tiene que
morir. Y ése es el tema que se exterioriza en la relación especial.
Mediante la muerte de tu yo, crees poder atacar al yo de otro,
arrebatárselo, y así reemplazar al yo que detestas. Y lo detestas porque
piensas que no te ofrece la clase de especialismo que tú exiges. Y al
odiarlo lo conviertes en algo ínfimo e indigno porque tienes miedo de
él.

11\. ¿Cómo podrías conferirle poder ilimitado a lo que crees haber
atacado? La verdad se ha vuelto tan temible para ti, que a menos que sea
débil, insignificante e inmerecedora de que se le otorgue valor, no te
atreverás a mirarla de frente. Piensas que estás más a salvo dotando al
pequeño yo que inventaste con el poder que le arrebataste a la verdad al
vencerla y dejarla indefensa. Observa la precisión con que se ejecuta
este rito en la relación especial. Se erige un altar entre dos personas
separadas, en el que cada una intenta matar a su yo e instaurar en su
cuerpo otro yo que deriva su poder de la muerte del otro. Este rito se
repite una y otra vez. Y nunca se completa, ni se completará jamás. El
rito de compleción no puede completar, pues la vida no procede de la
muerte, ni el Cielo del infierno.

12\. Cada vez que alguna forma de relación especial te tiente a buscar
amor en ritos, recuerda que el amor no es forma sino contenido. La
relación especial es un rito de formas, cuyo propósito es exaltar la
forma para que ocupe el lugar de Dios a expensas del contenido. La forma
no tiene ningún significado ni jamás lo tendrá. La relación especial
debe reconocerse como lo que es: un rito absurdo en el que se extrae
fuerza de la muerte de Dios y se transfiere a Su asesino como prueba de
que la forma ha triunfado sobre el contenido y de que el amor ha perdido
su significado. ¿Desearías que eso fuese posible, aparte de que es
evidente que no lo es? De ser posible, te habrías convertido a ti mismo
en un ser indefenso. Dios no está enfadado. Simplemente no pudo permitir
que eso ocurriese. Y tú no puedes hacer que Él cambie de parecer al
respecto. Ningún rito que hayas inventado en el que la danza de la
muerte te deleita puede causar la muerte de lo eterno, ni aquello que
has elegido para substituir a la Plenitud de Dios puede ejercer
influencia alguna sobre ella.

13\. No veas en la relación especial más que el intento absurdo de
querer anteponer otros dioses a Él, y de, al adorarlos, encubrir su
pequeñez y la grandeza de Dios. En nombre de tu propia compleción no
desees esto. Pues cualquier ídolo que antepongas a Él se antepone a ti y
usurpa el lugar de lo que verdaderamente eres.

14\. La salvación reside en el simple hecho de que las ilusiones no son
temibles porque no son verdad. Te parecerán temibles en la medida en que
no las reconozcas como lo que son; y no las reconocerás como lo que son
en la medida en que desees que sean verdad. En esa misma medida estarás
negando la verdad y no llevando a cabo la simple elección entre la
verdad y las ilusiones; entre Dios y las fantasías. Recuerda esto, y no
te resultará difícil percibir la elección exactamente como es, y sólo
como es.

15\. El núcleo de la ilusión de la separación reside simplemente en la
fantasía de que es posible destruir el significado del amor. Y a menos
que se restaure en ti el significado del amor, tú que compartes su
significado no podrás conocerte a ti mismo. La separación no es más que
la decisión de no conocerte a ti mismo. Todo este sistema de pensamiento
es una experiencia de aprendizaje cuidadosamente urdida, diseñada para
apartarte de la verdad y conducirte a las fantasías. Mas por cada
enseñanza que pueda hacerte daño, Dios te ofrece corrección y el escape
total de todas sus consecuencias.

16\. Decidir entre si escuchar o no las enseñanzas de este curso y
seguirlas, no es sino elegir entre la verdad y las ilusiones. Pues en
este curso se hace una clara distinción entre la verdad y las ilusiones
y no se confunden en absoluto. ¡Qué simple se vuelve esta elección
cuando se percibe exactamente como es! Pues sólo las fantasías hacen que
elegir sea confuso, pero las fantasías son totalmente irreales.

17\. Éste es, pues, el año en que debes llevar a cabo la elección más
fácil a la que jamás te hayas enfrentado, y también la única. Cruzarás
el puente que conduce a la realidad simplemente porque te darás cuenta
de que Dios está al otro lado y de que aquí no hay nada en absoluto. Es
imposible no llevar a cabo la elección que naturalmente llevarías a cabo
si te dieses cuenta de esto.

#### **VI. El puente que conduce al mundo real** {#content0009.xhtml#heading_id_162}

1\. Ir en busca de una relación especial es señal de que te equiparas
con el ego y no con Dios, pues la relación especial sólo tiene valor
para el ego. Para él, a no ser que una relación tenga valor especial, no
tiene ningún significado, pues para el ego todo amor es especial. Esto,
sin embargo, no puede ser natural, pues es diferente de la relación que
Dios tiene con Su Hijo, y toda relación que no sea como ésa es
necesariamente antinatural. Pues Dios creó el amor tal como Él quería
que fuese, y lo dio tal como es. El amor no tiene ningún significado
excepto el que su Creador le otorgó mediante Su Voluntad. Es imposible
definirlo de otra manera y entenderlo.

2\. El amor es libertad. Ir en su busca encadenándote a ti mismo es
separarte de él. ¡Por el Amor de Dios, no sigas buscando la unión en la
separación ni la libertad en el cautiverio! Según concedas libertad,
serás liberado. No te olvides de esto, o, de lo contrario, el amor será
incapaz de encontrarte y ofrecerte consuelo.

3\. Hay una manera en que el Espíritu Santo te pide que le prestes tu
ayuda, si quieres disponer de la Suya. El instante santo es el recurso
más útil de que Él dispone para protegerte de la atracción de la
culpabilidad, que es el verdadero señuelo de la relación especial. No te
das cuenta de que ése es el verdadero atractivo de la relación especial,
debido a que el ego te ha enseñado que la libertad reside en ella. Sin
embargo, mientras más detenidamente examines la relación especial, más
claro te resultará que no puede sino fomentar la culpabilidad, y que,
por lo tanto, no puede sino aprisionar.

4\. La relación especial no significa nada sin un cuerpo. Si le
atribuyes valor a la relación especial, tienes que atribuírselo también
al cuerpo. Y no podrás sino conservar aquello a lo que atribuyas valor.
La relación especial es un recurso para limitar tu Ser a un cuerpo, y
para limitar la percepción que tienes de los demás a los suyos. Si
pudieses ver los Grandes Rayos, éstos te demostrarían que la relación
especial no tiene absolutamente ningún valor. Pues al verlos, el cuerpo
desaparecería, ya que perdería su valor. Y de este modo, perderías todo
tu interés en verlo.

5\. Ves el mundo al que atribuyes valor. A este lado del puente ves un
mundo de cuerpos separados que buscan unirse unos con otros en uniones
exclusivas y convertirse en uno solo a costa de la pérdida que ambos
sufren. Cuando dos individuos intentan convertirse en uno solo están
tratando de reducir su grandeza. Cada uno quiere negar su poder, pues
una unión exclusiva excluye al universo. Se deja afuera mucho más de lo
que se admite adentro, pues se deja a Dios afuera y no se admite nada
adentro. Si una sola de esas uniones se estableciese con perfecta fe, el
universo entraría a formar parte de ella. Mas la relación especial que
el ego persigue no incluye ni siquiera un solo individuo en su
totalidad. El ego sólo quiere parte de él, y ve sólo esa parte y nada
más.

6\. ¡Qué diferentes son las cosas al otro lado del puente! Durante algún
tiempo se sigue viendo el cuerpo, pero ya no es lo único que se ve, como
ocurre aquí. La pequeña chispa que contiene los Grandes Rayos también es
visible, y no puede ser confinada a la pequeñez por mucho más tiempo.
Una vez que hayas cruzado el puente, el valor del cuerpo disminuirá
tanto ante tus ojos, que ya no tendrás ninguna necesidad de enaltecerlo.
Pues te darás cuenta de que su único valor es el de permitirte llevar a
tus hermanos contigo hasta el puente, para allí ser liberados juntos.

7\. El puente en sí no es más que una transición en la perspectiva que
se tiene de la realidad. A este lado, ves todo sumamente distorsionado y
desde una perspectiva errónea. Lo que es pequeño e insignificante se
enaltece, y a lo que es fuerte y poderoso no se le concede ningún valor.
Durante la transición hay un período de confusión, en el que es posible
experimentar una sensación muy real de desorientación. No tengas miedo
de esto, pues lo único que significa es que has estado dispuesto a
abandonar el marco de referencia distorsionado que parecía mantener a tu
mundo intacto. Este marco de referencia está construido en torno a la
relación especial. Sin esta ilusión, no seguirías buscando ningún
significado aquí.

8\. No temas que se te vaya a elevar y a arrojar abruptamente a la
realidad. El tiempo es benévolo, y si lo usas en beneficio de la
realidad, se ajustará al ritmo de tu transición. Lo único que es urgente
es desencajar a tu mente de la posición fija que ha adoptado aquí. Ello
no te dejará desamparado ni desprovisto de un marco de referencia. El
período de desorientación, que precede a la transición en sí, es mucho
más corto que el tiempo que tardaste en fijar tu mente tan firmemente en
las ilusiones. Cualquier demora te hará ahora más daño que antes, debido
únicamente a que te das cuenta de que es una demora, y de que realmente
es posible escapar del dolor. En lugar de desesperación, halla esperanza
y consuelo en esto: muy pronto ya no podrás encontrar en ninguna
relación especial aquí ni siquiera la ilusión de amor. Pues ya no estás
completamente loco, y no tardarías mucho en reconocer la culpabilidad
que te produce traicionarte a ti mismo.

9\. Nada que procures fortalecer en la relación especial es realmente
parte de ti. Y no puedes conservar parte del sistema de pensamiento que
te enseñó que la relación especial es real, y entender el Pensamiento
que sabe lo que eres. Le has permitido al Pensamiento de tu realidad
entrar en tu mente, y puesto que lo invitaste, morará contigo. Tu amor
por él no permitirá que te traiciones a ti mismo, y no podrás entablar
ninguna relación en la que dicho pensamiento no te acompañe, pues no
desearás estar separado de él.

10\. Alégrate de haber escapado de la parodia de salvación que el ego te
ofrecía, y no mires atrás con nostalgia a la farsa que hacía de tus
relaciones. Ahora nadie tiene que sufrir, pues has llegado demasiado
lejos como para sucumbir a la ilusión de que la culpabilidad es algo
bello y santo. Sólo los que son completamente dementes podrían
contemplar la muerte y el sufrimiento, la enfermedad y la desesperanza,
y considerarlos bellos y santos. Lo que la culpabilidad ha forjado es
feo, temible y muy peligroso. No veas ninguna ilusión de verdad y
belleza en ello. Y siéntete agradecido de que haya un lugar donde la
verdad y la belleza te aguardan. Ve gustosamente a su encuentro y
descubre lo mucho que te espera por el simple hecho de estar dispuesto a
abandonar lo que no es nada precisamente porque no es nada.

11\. La nueva perspectiva que adquirirás al cruzar el puente será el
entendimiento de dónde se encuentra el Cielo. Desde este lado parece
encontrarse fuera de ti y al otro lado del puente. Pero al cruzar el
puente para unirte al Cielo, éste se unirá a ti y os volveréis uno. Y
pensarás, con feliz asombro, que a cambio de todo esto renunciaste a lo
que no era nada. El júbilo del Cielo, el cual es ilimitado, aumenta con
cada luz que regresa a ocupar el lugar que le corresponde en él. ¡Por el
Amor de Dios y por el tuyo propio, no te demores Más! ¡Y que el instante
santo te acelere en tu camino, como indudablemente lo hará sólo con que
dejes que venga a ti!

12\. El Espíritu Santo sólo te pide este pequeño favor: que cada vez que
tus pensamientos se desvíen hacia una relación especial que todavía te
atraiga, te unas a Él en un instante santo y ahí le permitas liberarte.
Lo único que necesita es que estés dispuesto a compartir Su perspectiva,
para que Él te la conceda en su totalidad. Y no tienes que estar
completamente dispuesto porque Él lo está. Su tarea es expiar tu
renuencia mediante Su perfecta fe, y es Su fe la que tú compartes con Él
en el instante santo. Como resultado de reconocer que no estás dispuesto
a ser liberado, se te ofrece la perfecta buena voluntad de la que Él
goza. Invócale, pues el Cielo responde a Su llamada. Y permítele que Él
invoque al Cielo por ti.

#### **VII. El final de las ilusiones** {#content0009.xhtml#heading_id_163}

1\. Es imposible abandonar el pasado sin renunciar a la relación
especial. Pues la relación especial es un intento de revivir el pasado y
alterarlo. Toda imaginada ofensa, todo dolor que todavía se recuerde,
así como todas las desilusiones pasadas y las injusticias y privaciones
que se percibieron, forman parte de la relación especial, que se
convierte en el medio por el que intentas reparar tu herido amor propio.
Sin el pasado, ¿de qué base dispondrías para elegir a un compañero
especial? Toda elección al respecto se hace por razón de algo \"malo\"
que ocurrió en el pasado a lo que aún te aferras, y por lo que otro
tiene que pagar.

2\. La relación especial es una venganza contra el pasado. Al tratar de
eliminar todo sufrimiento pasado, pasa por alto el presente, pues está
obsesionada con el pasado y comprometida totalmente a él. Ninguna
relación especial se experimenta en el presente. Sombras del pasado la
envuelven y la convierten en lo que es. No tiene ningún significado en
el presente, y si no significa nada en el ahora, no significa nada en
absoluto. ¿Cómo ibas a poder cambiar el pasado, salvo en fantasías? ¿Y
quién te puede dar aquello de lo que según tú se te privó en el pasado?
El pasado no es nada. No trates de culparlo por tus privaciones, pues el
pasado ya pasó. En realidad es imposible que no puedas desprenderte de
lo que ya pasó. Debe ser, por lo tanto, que estás perpetuando la ilusión
de que todavía está ahí porque crees que sirve para algún propósito que
quieres ver realizado. Y debe ser también que ese propósito no puede
realizarse en el presente, sino sólo en el pasado.

3\. No subestimes la intensidad del deseo del ego por vengarse del
pasado. El ego es absolutamente cruel y completamente demente. Se
acuerda de todo lo que hiciste que lo ofendió, e intenta hacer que
pagues por ello. Las fantasías que lleva a las relaciones que ha
escogido para exteriorizar su odio, son fantasías de tu destrucción.
Pues el ego te guarda rencor por el pasado, y si te escapas del pasado
se vería privado de consumar la venganza que, según él, tan justamente
mereces. Sin embargo, si no te tuviese a ti de aliado de tu propia
destrucción, el ego no podría utilizar el pasado contra ti. En la
relación especial permites tu propia destrucción. Que eso es demente es
obvio. Lo que no es tan obvio es que el presente no te sirve de nada
mientras persigas el objetivo del ego como aliado suyo.

4\. El pasado ya pasó. No intentes conservarlo en la relación especial
que te mantiene encadenado a él, y que quiere enseñarte que la salvación
se encuentra en el pasado y que por eso necesitas volver a él para
encontrarla. No hay fantasía que no encierre un sueño de represalias por
lo ocurrido en el pasado. ¿Qué prefieres, exteriorizar ese sueño o
abandonarlo?

5\. No parece que lo que buscas en la relación especial sea la venganza.
Y ni siquiera cuando el odio y la crueldad se asoman fugazmente se
quebranta seriamente la ilusión de amor. Sin embargo, lo único que el
ego jamás permite que llegue a tu conciencia es que la relación especial
es la exteriorización de tu venganza contra ti mismo. ¿Qué otra cosa
podría ser? Cuando vas en busca de una relación especial, no buscas la
gloria dentro de ti. Has negado que se encuentre en ti, y la relación se
convierte en su substituto. La venganza pasa a ser aquello con lo que
substituyes la Expiación, y lo que pierdes es poder escaparte de la
venganza.

6\. Frente a la demente noción que el ego tiene de la salvación, el
Espíritu Santo te ofrece dulcemente el instante santo. Hemos dicho antes
que el Espíritu Santo tiene que enseñar mediante comparaciones, y que se
vale de opuestos para apuntar hacia la verdad. El instante santo es lo
opuesto a la creencia fija del ego de que la salvación se logra vengando
el pasado. En el instante santo se comprende que el pasado ya pasó, y
que, con su pasar, el impulso de venganza se arrancó de raíz y
desapareció. La quietud y la paz del ahora te envuelven con perfecta
dulzura. Todo ha desaparecido, excepto la verdad.

7\. Puede que por algún tiempo todavía trates de llevar ilusiones al
instante santo, obstaculizando así el que seas plenamente consciente de
la absoluta diferencia que existe -con respecto a todo- entre tu
experiencia de la verdad y tu experiencia de la ilusión. Mas no seguirás
tratando de hacer eso por mucho más tiempo. En el instante santo el
poder del Espíritu Santo prevalecerá porque te habrás unido a Él. Las
ilusiones que cargas contigo debilitarán la experiencia que tienes de Él
por algún tiempo, e impedirán que retengas la experiencia en tu mente.
Mas el instante santo es eterno, y las ilusiones que tienes acerca del
tiempo no impedirán que lo intemporal sea lo que es, ni que lo
experimentes tal como es.

8\. Lo que Dios te ha dado, te lo dio de verdad, y no podrás sino
recibirlo de verdad. Pues los dones de Dios están desprovistos de toda
realidad a menos que tú los recibas. Recibirlos consuma Su dación. Tú
los recibirás porque Su Voluntad es darlos. Él dio el instante santo
para que te fuese dado, y es imposible que no lo recibas, puesto que Él
lo dio. Cuando Él dispuso que Su Hijo fuese libre, Su Hijo fue libre. En
el instante santo se encuentra Su recordatorio de que Su Hijo será
siempre exactamente como fue creado. Y el propósito de todo lo que el
Espíritu Santo enseña es recordarte que has recibido lo que Dios te dio.

9\. No hay nada por lo que tengas que guardarle rencor a la realidad. Lo
único que debes perdonar son las ilusiones que has albergado contra tus
hermanos. Su realidad no tiene pasado, y lo único que se puede perdonar
son las ilusiones. Dios no le guarda rencor a nadie, pues es incapaz de
albergar ningún tipo de ilusión. Libera a tus hermanos de la esclavitud
de sus ilusiones, perdonándolos por las ilusiones que percibes en ellos.
Así aprenderás que has sido perdonado, pues fuiste tú quien les ofreció
ilusiones. En el instante santo esto es lo que se lleva a cabo por ti
mientras estés en el tiempo, para de este modo brindarte la verdadera
condición del Cielo.

10\. Recuerda que siempre eliges entre la verdad y las ilusiones; entre
la verdadera Expiación que cura, y la \"expiación\" del ego que
destruye. Todo el poder y Amor de Dios, sin límite alguno, te apoyarán a
medida que busques únicamente el papel que te corresponde desempeñar en
el plan de Expiación que procede de Su Amor. Sé un aliado de Dios y no
del ego en tu búsqueda para descubrir cómo alcanzar la Expiación. Con Su
ayuda basta, pues Su Mensajero sabe cómo restituirte el Reino y hacer
que todo tu interés en la salvación se centre en tu relación con Él.

11\. Busca y encuentra Su mensaje en el instante santo, en el que se
perdonan todas las ilusiones. Desde ahí, el milagro se extiende para
bendecir a todo el mundo y resolver todo problema, percíbase como grande
o pequeño, como que puede ser resuelto o como que no. No hay nada que no
ceda ante Él y Su majestad. Unirse en estrecha relación con Él es
aceptar todas las relaciones como reales, y gracias a su realidad,
abandonar las ilusiones a cambio de la realidad de tu relación con Dios.
Alabada sea la relación que tienes con Él y ninguna otra. La verdad
reside en ella y no en ninguna otra parte. Eliges esto o nada.

12\. Perdónanos nuestras ilusiones, Padre, y ayúdanos a aceptar nuestra
verdadera relación Contigo, en la que no hay ilusiones y en la que jamás
puede infiltrarse ninguna. Nuestra santidad es la Tuya. ¿Qué puede haber
en nosotros que necesite perdón si Tu perdón es perfecto? El sueño del
olvido no es más que nuestra renuencia a recordar Tu perdón y Tu amor.
No nos dejes caer en la tentación, pues la tentación del Hijo de Dios no
es Tu Voluntad. Y déjanos recibir únicamente lo que Tú has dado, y
aceptar sólo eso en las mentes que Tú creaste y que amas. Amén.

### **17. EL PERDÓN Y LA RELACIÓN SANTA** {#content0009.xhtml#heading_id_164}

#### **I. Cómo llevar las fantasías ante la verdad** {#content0009.xhtml#heading_id_165}

1\. La traición que el Hijo de Dios cree haber cometido sólo tuvo lugar
en ilusiones, y todos sus \"pecados\" no son sino el producto de su
propia imaginación. Su realidad es eternamente inmaculada. El Hijo de
Dios no necesita ser perdonado, sino despertado. En sus sueños se ha
traicionado a sí mismo, a sus hermanos y a su Dios. Mas lo que tiene
lugar en sueños no tiene lugar realmente. Es imposible convencer al que
sueña de que esto es así, pues los sueños son lo que son debido a la
ilusión de que son reales. Sólo al despertar se libera uno completamente
de ellos, pues sólo entonces resulta perfectamente evidente el hecho de
que no afectaron en modo alguno la realidad y de que no la han cambiado.
Las fantasías cambian la realidad. Ése es su propósito. En realidad no
lo pueden hacer, pero sí pueden hacerlo en la mente que quiere que la
realidad sea diferente.

2\. Tu deseo de cambiar la realidad es, por lo tanto, lo único que es
temible, pues al desear que la realidad cambie crees que tu deseo se ha
cumplido. En cierto sentido, esta extraña perspectiva da testimonio de
tu poder. Mas cuando lo distorsionas y lo utilizas en favor del \"mal\",
haces también que sea algo irreal para ti. No puedes serle fiel a dos
amos que te piden cosas contradictorias. Lo que usas en beneficio de las
fantasías, se lo niegas a la verdad. Mas lo que le entregas a la verdad
para que ésta lo use en tu beneficio, se encuentra a salvo de las
fantasías.

3\. Cuando sostienes que es imposible que no haya grados de dificultad
en los milagros, lo único que estás diciendo es que hay algunas cosas
que no quieres entregarle a la verdad. Crees que la verdad no podría
resolverlas debido únicamente a que prefieres mantenerlas ocultas de la
verdad. Dicho llanamente, tu falta de fe en el poder que sana todo dolor
emana de tu deseo de conservar algunos aspectos de la realidad y
reservarlos para la fantasía. ¡Si tan sólo comprendieses cuánto afecta
esto tu apreciación de la totalidad! Aquello que te reservas sólo para
ti, se lo quitas a Aquel que quiere liberarte. A menos que se lo
devuelvas, tu perspectiva de la realidad permanecerá inevitablemente
distorsionada y sin corregir.

4\. Mientras desees que esto siga siendo así, seguirás albergando la
ilusión de que hay grados de dificultad en los milagros. Pues habrás
sembrado la idea de grados de realidad al darle una parte de ésta a un
maestro, y la otra al otro. De este modo, aprendes a tratar con una
parte de la verdad de una manera, y con la otra de otra. Fragmentar la
verdad es destruirla, pues ello la desprovee de todo significado. El
concepto de grados de realidad es un enfoque que denota falta de
entendimiento; un marco de referencia para la realidad con el que
realmente no se la puede comparar en absoluto.

5\. ¿Crees acaso que puedes llevar la verdad ante las fantasías y
aprender lo que significa la verdad desde la perspectiva de lo ilusorio?
La verdad no tiene significado dentro de lo ilusorio. El marco de
referencia para entender su significado tiene que ser ella misma. Cuando
tratas de llevar la verdad ante las ilusiones, estás tratando de hacer
que las ilusiones sean reales y de conservarlas justificando tu creencia
en ellas. Llevar las fantasías ante la verdad, no obstante, es permitir
que la verdad te muestre que las ilusiones son irreales, lo cual te
permite entonces liberarte de ellas. No mantengas ni una sola idea
excluida de la verdad, pues si lo haces, estarás estableciendo
diferentes grados de realidad que no podrán sino aprisionarte. No hay
grados de realidad porque en ella todo es verdad.

6\. Procura estar dispuesto, pues, a entregarle todo lo que has ocultado
de la verdad a Aquel que la conoce, y en Quien todo se lleva ante ella.
Lograremos salvarnos de la separación completamente, o no lo lograremos
en absoluto. No te preocupes por nada, excepto por estar dispuesto a que
se logre. Él será Quien lo logre, no tú. Pero no te olvides de lo
siguiente: cuando te alteras y pierdes la paz porque otro está tratando
de resolver sus problemas valiéndose de fantasías, estás negándote a
perdonarte a ti mismo por haber hecho exactamente lo mismo. Y estás
manteniéndoos a ti y al otro alejados de la verdad y de la salvación. Al
perdonarlo, restituyes a la verdad lo que ambos habíais negado. Y verás
el perdón allí donde lo hayas otorgado.

#### **II. El mundo perdonado** {#content0009.xhtml#heading_id_166}

1\. ¡Imagínate cuán hermosos te parecerán todos aquellos a quienes hayas
perdonado! En ninguna fantasía habrás visto nunca nada tan bello. Nada
de lo que ves aquí, ya sea en sueños o despierto, puede compararse con
semejante belleza. Y no habrá nada que valores tanto como esto ni nada
que tengas en tanta estima. Nada que recuerdes que en alguna ocasión
hiciera cantar a tu corazón de alegría te brindó ni una mínima parte de
la felicidad que esta visión ha de brindarte. Pues gracias a ella podrás
ver al Hijo de Dios. Contemplarás la belleza que el Espíritu Santo adora
contemplar, y por la que le da gracias al Padre. Él fue creado para ver
esto por ti hasta que tú aprendas a verlo por tu cuenta. Y todas Sus
enseñanzas conducen a esa visión y a dar gracias con Él.

2\. Esta belleza no es una fantasía. Es el mundo real, resplandeciente,
puro y nuevo, en el que todo refulge bajo la luz del Sol. No hay nada
oculto aquí, pues todo ha sido perdonado y ya no quedan fantasías que
oculten la verdad. El puente entre ese mundo y éste es tan corto y tan
fácil de cruzar, que nunca te hubieses podido imaginar que fuese el
punto de encuentro de mundos tan dispares. Mas este corto puente es la
cosa más poderosa conectada a este mundo. Este ínfimo paso, tan pequeño
que ni siquiera has reparado en él, es un salto que te lleva a través
del tiempo hasta la eternidad, y te conduce más allá de toda fealdad
hacia una belleza que te subyugará y que nunca cesará de maravillarte
con su perfección.

3\. Este paso, el más corto que jamás se haya dado, sigue siendo el
mayor logro en el plan de Dios para la Expiación. Todo lo demás se
aprende, pero esto es algo que se nos da, y que es completo en sí mismo
y absolutamente perfecto. Nadie, excepto Aquel que planeó la salvación,
podría completarlo tan perfectamente. El mundo real, en toda su belleza,
es algo que se aprende a alcanzar. Todas las fantasías se desvanecen y
nada ni nadie continúa siendo prisionero de ellas, y gracias a tu propio
perdón ahora puedes ver. Lo que ves, sin embargo, es únicamente lo que
inventaste, excepto que ahora la bendición de tu perdón descansa sobre
ello. Y con esta última bendición que el Hijo de Dios se da a sí mismo,
la percepción real, nacida de la nueva perspectiva que ha aprendido,
habrá cumplido su propósito.

4\. Las estrellas se desvanecerán en la luz, y el sol que iluminó al
mundo para que su belleza se pudiese apreciar desaparecerá. La
percepción no tendrá razón de ser cuando haya sido perfeccionada, pues
nada que haya sido utilizado para el aprendizaje tendrá función alguna.
Nada cambiará jamás; y las fluctuaciones y los matices, así como las
diferencias y contrastes que hacían que la percepción fuese posible
cesarán. La percepción del mundo real será tan fugaz que apenas tendrás
tiempo de dar gracias a Dios por él. Pues una vez que hayas alcanzado el
mundo real y estés listo para recibir a Dios, Él dará de inmediato el
último paso.

5\. El mundo real se alcanza simplemente mediante el completo perdón del
viejo mundo, aquel que contemplas sin perdonar. El Gran Transformador de
la percepción emprenderá contigo un examen minucioso de la mente que dio
lugar a ese mundo, y te revelará las aparentes razones por las que lo
construiste. A la luz de la auténtica razón que le caracteriza te darás
cuenta, a medida que lo sigas, de que ese mundo está totalmente
desprovisto de razón. Cada punto que Su razón toque florecerá con
belleza, y lo que parecía feo en la obscuridad de tu falta de razón, se
verá transformado de repente en algo hermoso. Ni siquiera lo que el Hijo
de Dios inventó en su demencia podría no tener oculto dentro de sí una
chispa de belleza que la dulzura no pudiese liberar.

6\. Esta belleza brotará para bendecir todo cuanto veas, conforme
contemples al mundo con los ojos del perdón. Pues el perdón transforma
literalmente la visión, y te permite ver el mundo real alzarse por
encima del caos y envolverlo dulce y calladamente, eliminando todas las
ilusiones que habían tergiversado tu percepción y que la mantenían
anclada en el pasado. La hoja más insignificante se convierte en algo
maravilloso, y las briznas de hierba en símbolos de la perfección de
Dios.

7\. Desde el mundo perdonado el Hijo de Dios es elevado fácilmente hasta
su hogar. Y una vez en él sabrá que siempre había descansado allí en
paz. Incluso la salvación se convertirá en un sueño y desaparecerá de su
mente. Pues la salvación es el final de los sueños, y dejará de tener
sentido cuando el sueño finalice. ¿Y quién, una vez despierto en el
Cielo, podría soñar que aún pueda haber necesidad de salvación?

8\. ¿Cuánto deseas la salvación? Pues ella te dará el mundo real, el
cual está esperando ansiosamente ese momento. Las ansias del Espíritu
Santo por dártelo son tan intensas que Él no quisiera esperar, si bien
espera pacientemente. Une Su paciencia a tu impaciencia para que tu
encuentro con Él no se demore Más. Ve gustosamente a encontrarte con tu
Redentor, y con absoluta confianza abandona con Él este mundo y entra al
mundo real de belleza y perdón.

#### **III. Sombras del pasado** {#content0009.xhtml#heading_id_167}

1\. Perdonar no es otra cosa que recordar únicamente los pensamientos
amorosos que diste en el pasado, y aquellos que se te dieron a ti. Todo
lo demás debe olvidarse. El perdón es una forma selectiva de recordar
que no se basa en tu propia selección. Pues las tenebrosas figuras que
quieres hacer inmortales son \"enemigos\" de la realidad. Procura estar
dispuesto a perdonar al Hijo de Dios por lo que él no hizo. Las
tenebrosas figuras son los testigos que traes contigo para demostrar que
el Hijo de Dios hizo lo que no hizo. Puesto que las traes contigo, las
oirás. Y tú que las conservas porque tú mismo así lo elegiste, no puedes
entender cómo llegaron hasta tu mente ni cuál es su propósito.
Representan el mal que crees que se te infligió. Las traes contigo sólo
para poder devolver mal por mal, con la esperanza de que su testimonio
te permita pensar que otro es culpable sin que ello te afecte a ti.
Hablan tan decididamente en favor de la separación que nadie que no
estuviese obsesionado por perpetuar la separación podría oírlas. Te
ofrecen las \"razones\" por las cuales deberías entablar alianzas no
santas a fin de apoyar los objetivos del ego y hacer de tus relaciones
testimonios de su poder.

2\. Son estas tenebrosas figuras las que quieren santificar al ego ante
tus ojos, y enseñarte que lo que haces para mantenerlo a salvo es en
realidad amor. Estas tenebrosas figuras siempre hablan de venganza, y
todas las relaciones que entablan son absolutamente dementes. Tales
relaciones tienen, sin excepción, el propósito de excluir la verdad del
otro, así como la verdad acerca de ti. Por eso es por lo que ves tanto
en ti como en el otro lo que no está ahí, haciendo de ambos los esclavos
de la venganza. Y por eso es por lo que cualquier cosa que te recuerde
tus resentimientos pasados te atrae y te parece que es amor,
independientemente de cuán distorsionadas sean las asociaciones que te
llevan a hacer esa conexión. Y finalmente, ésa es la razón de que todas
las relaciones de ese tipo se convierten en intentos de unión a través
del cuerpo, pues sólo los cuerpos pueden considerarse medios de
venganza. Es evidente que los cuerpos son el foco central de todas las
relaciones no santas. Has aprendido esto por experiencia propia. Pero de
lo que tal vez no te das cuenta es de todas las razones que hacen que la
relación no sea santa. Pues la falta de santidad procura reforzarse a sí
misma, tal como la santidad lo hace, atrayendo hacia sí lo que percibe
como afín a ella.

3\. No es con el cuerpo del otro con el que se intenta la unión en la
relación no santa, sino con los cuerpos de los que no están ahí. Pues ni
siquiera el cuerpo del otro, que de por sí es una percepción de él
seriamente limitada, es el foco central tal como es, o al menos, no del
todo. Lo que se puede emplear para fantasías de venganza, y lo que más
fácilmente puede asociarse con aquellos contra quienes realmente se
busca la venganza, es donde se centra la atención, y son estas partes
las que se seleccionan como las únicas que tienen valor. Cada paso en el
proceso de entablar, mantener o romper una relación no santa es un
avance progresivo hacia una mayor fragmentación y una mayor irrealidad.
Las tenebrosas figuras se vuelven cada vez más imperantes, y la
importancia de aquel en quien parecen manifestarse disminuye.

4\. El tiempo es ciertamente severo con la relación no santa. Pues el
tiempo es cruel en manos del ego, de la misma manera en que es benévolo
cuando se usa en favor de la mansedumbre. La atracción de la relación no
santa empieza a disminuir y a ponerse en duda casi de inmediato. Una vez
que se ha establecido la relación, la duda surge inevitablemente, pues
el propósito de la relación no se puede alcanzar. El \"ideal\" de la
relación no santa, por lo tanto, requiere que la realidad del otro no
venga a \"estropear\" el sueño. Y cuanto menos aporte a la relación,
\"mejor\" se vuelve ésta. Y así, el intento de unión se convierte en una
forma de excluir incluso a aquel con quien se procuró la unión. Pues la
relación se estableció precisamente para excluirle de ella y para que la
\"unión\" fuese con fantasías en las que se goza de una \"dicha\"
ininterrumpida.

5\. ¿Cómo puede el Espíritu Santo introducir Su interpretación de que el
cuerpo es un medio de comunicación en las relaciones cuyo único
propósito es separarse de la realidad? Lo que el perdón es, es lo que le
capacita para hacerlo. Si se ha olvidado todo, excepto los pensamientos
amorosos, lo que queda es eterno. Y el pasado transformado se vuelve
como el presente. El pasado deja de estar en conflicto con el ahora.
Esta continuidad extiende el presente al aumentar su realidad y su valor
en la percepción que tienes de él. En estos pensamientos amorosos, y
oculta tras la fealdad de la relación no santa en la que se recuerda el
odio, se encuentra la chispa de belleza dispuesta a cobrar vida tan
pronto como se le entregue la relación a Aquel que le infunde vida y
belleza. Por eso es por lo que la Expiación se centra en el pasado, que
es la fuente de la separación y donde ésta debe ser des-hecha. Pues la
separación debe ser corregida allí donde fue concebida.

6\. El ego trata de \"resolver\" sus problemas, no en su punto de
origen, sino donde no fueron concebidos. Y así es como trata de
garantizar que no tengan solución. Lo único que el Espíritu Santo desea
es resolver todo completa y perfectamente, de modo que busca y halla la
fuente de los problemas allí donde ésta se encuentra, y allí mismo la
deshace. Y con cada paso del proceso de deshacer que Él lleva a cabo, la
separación se va deshaciendo más y más, y la unión se vuelve cada vez
más inminente. Ninguna \"razón\" que hable en favor de la separación le
causa confusión alguna. Lo único que percibe en la separación es que
tiene que ser des-hecha. Permite que Él descubra la chispa de belleza
que se encuentra oculta en tus relaciones y te la revele. Su belleza te
atraerá tanto, que no estarás dispuesto a perderla de vista nuevamente.
Y dejarás que esta chispa transforme la relación de modo que la puedas
ver más y más. Pues la desearás más y más, y estarás cada vez menos
dispuesto a que esté oculta de ti. Y aprenderás a buscar y a establecer
las condiciones en las que esta belleza se puede ver.

7\. Harás todo esto gustosamente, sólo con que le dejes mantener la
chispa delante de ti para que alumbre tu camino y puedas verlo con
claridad. El Hijo de Dios es uno. A quienes Dios ha unido como uno, el
ego no los puede desunir. Por muy oculta que se encuentre en toda
relación, la chispa de la santidad no puede sino estar a salvo. Pues el
Creador de la única relación que existe no se ha excluido a Sí Mismo de
ninguno de sus aspectos. Éste es el único aspecto de la relación que el
Espíritu Santo ve porque sabe que únicamente ese aspecto es verdad. Tú
has hecho que la relación sea irreal y, por lo tanto, no santa, al verla
como no es y donde no está. Entrégale el pasado a Aquel que puede hacer
que cambies de parecer con respecto a él por ti. Pero asegúrate antes
que nada de que te das cuenta plenamente de lo que has hecho que el
pasado represente, y por qué.

8\. El pasado se convierte en la justificación para entablar una alianza
continua y profana con el ego contra el presente. Pues el presente es
perdón. Por lo tanto, las relaciones que la alianza no santa fomenta no
se perciben ni se experimentan como si estuviesen ocurriendo ahora. Mas
el marco de referencia al que se recurre para que le dé significado al
presente es una ilusión del pasado en la que se conservan aquellos
elementos que se ajustan al propósito de la relación no santa, y se
abandonan todos los demás. Y lo que de esta manera se abandona, es toda
la verdad que el pasado jamás habría podido ofrecer al presente para que
diese testimonio de la realidad de éste. Lo que se conserva no hace sino
dar testimonio de la realidad de los sueños.

9\. Sigue estando en tus manos elegir unirte a la verdad o a la ilusión.
Pero recuerda que elegir una es abandonar la otra. Dotarás de belleza y
realidad a la que elijas porque tu elección depende de cuál valoras más.
La chispa de belleza o el velo de fealdad, el mundo real o el de la
culpabilidad y el miedo, la verdad o la ilusión, la libertad o la
esclavitud, es todo lo mismo. Pues no puedes elegir más que entre Dios o
el ego. Todo sistema de pensamiento o bien es verdadero o bien falso, y
todos sus atributos se derivan naturalmente de lo que es. Únicamente los
Pensamientos de Dios son verdaderos. Y todo lo que se deriva de ellos
procede de lo que son, y es tan verdadero como la santa Fuente de donde
procedieron.

10\. Santo hermano mío, quiero formar parte de todas tus relaciones, e
interponerme entre tus fantasías y tú. Permite que mi relación contigo
sea algo real para ti, y déjame infundirle realidad a la percepción que
tienes de tus hermanos. No fueron creados para que pudieses hacerte daño
a través de ellos. Fueron creados para crear junto contigo. Ésta es la
verdad que quiero interponer entre tu objetivo de locura y tú. No te
separes de mí ni dejes que el santo propósito de la Expiación se pierda
de vista en sueños de venganza. Las relaciones en las que tales sueños
se tienen en gran estima me excluyen a mí. En el Nombre de Dios, déjame
entrar a formar parte de ellas y brindarte paz para que tú a tu vez
puedas ofrecerme paz a mí.

#### **IV. Los dos cuadros** {#content0009.xhtml#heading_id_168}

1\. Dios estableció Su relación contigo para hacerte feliz, y ninguna
cosa que hagas que no comparta Su propósito puede ser real. El propósito
que Dios adscribió a cada cosa es la única función que tiene. Debido a
la razón que Él tuvo para crear Su relación contigo, la función de las
relaciones se convirtió para siempre en \"hacer feliz\". Eso es todo.
Para satisfacer esta función te relacionas con tus creaciones del mismo
modo en que Dios se relaciona con las Suyas. Pues nada que Dios haya
creado puede estar excluido de la felicidad, y nada que Él creó desea
otra cosa que extender felicidad tal como su Creador lo hizo. Lo que no
satisface esta función no puede ser real.

2\. En este mundo es imposible crear. Pero sí es posible hacer feliz. He
dicho repetidamente que el Espíritu Santo no quiere privarte de tus
relaciones especiales, sino transformarlas. Y lo único que esto
significa es que Él reinstaurará en ellas la función que Dios les
asignó. La función que tú les has asignado es claramente que no sean
fuentes de felicidad. Pero la relación santa, comparte el propósito de
Dios, en lugar de tratar de inventar otro para que lo substituya. Cada
relación especial que has entablado es un substituto de la Voluntad de
Dios y glorifica tu voluntad en vez de la Suya debido a la ilusión de
que son diferentes.

3\. Has entablado relaciones muy reales incluso en este mundo. Sin
embargo, no las reconoces porque has hecho que sus substitutos
predominen de tal manera que, cuando la verdad te llama -como
constantemente lo hace- contestas con un substituto. El propósito
fundamental de cada relación especial que has entablado es mantener a tu
mente tan ocupada que no puedas oír la llamada de la verdad.

4\. En cierto sentido, la relación especial fue la respuesta del ego a
la creación del Espíritu Santo, Quien a Su vez fue la Respuesta de Dios
a la separación. Pues aunque el ego no entendía lo que había sido
creado, era consciente de una amenaza. Todo el sistema defensivo que el
ego desarrolló para proteger la separación de los avances del Espíritu
Santo, fue en respuesta al regalo con el que Dios la bendijo, Quien,
mediante Su bendición, permitió que se subsanase. Esta bendición
encierra dentro de sí la verdad de todo. Y la verdad es que el Espíritu
Santo mantiene una estrecha relación contigo porque en Él tu relación
con Dios queda restaurada. Tu relación con Él jamás se ha roto porque
desde que se produjo la separación el Espíritu Santo no ha estado
separado de nadie. Y gracias a Él todas tus relaciones santas han sido
cuidadosamente preservadas para que sirvan el propósito que Dios te dio.

5\. El ego siempre se mantiene alerta por si surge cualquier amenaza, y
la parte de tu mente en la que el ego fue aceptado está ansiosa por
conservar su propia razón, tal como la entiende. No se da cuenta de que
es completamente demente. Mas tú tienes que darte cuenta exactamente de
lo que esto significa si quieres que se te restituya la cordura. Los
dementes protegen sus sistemas de pensamiento, pero lo hacen de manera
demente. Y todas sus defensas son tan dementes como lo que supuestamente
tienen que proteger. No hay nada en la separación, ni \"razón\", ni
atributo, ni ningún aspecto que no sea demente. Y su \"protección\", que
es parte de ella, es tan demente como toda ella. Por lo tanto, la
relación especial, su principal defensa, no puede sino ser demente.

6\. No tendrás mucha dificultad ahora en darte cuenta de que el sistema
de pensamiento que la relación especial protege no es más que un sistema
ilusorio. Reconoces, al menos en términos generales, que el ego es
demente. No obstante, todavía te parece que la relación especial es en
cierto modo \"diferente\". Sin embargo, la hemos examinado con mucho más
detenimiento que muchos de los otros aspectos del sistema de pensamiento
del ego que has estado más dispuesto a abandonar. Mientras este aspecto
continúe vigente, no obstante, no podrás abandonar los demás. Pues este
aspecto no es diferente. Si lo conservas, habrás conservado todos los
demás.

7\. Es esencial darse cuenta de que todas las defensas dan lugar a lo
que quieren defender. La base subyacente de su eficacia es que ofrecen
lo que defienden. Lo que defienden se ha depositado en ellas para
mantenerlo a salvo, y conforme operan te lo brindan a ti. Toda defensa
opera dando regalos, y los regalos son siempre una miniatura -montada en
marco de oro- del sistema de pensamiento que la defensa protege. Se
trata de un marco muy elaborado, repleto de gemas, y profusamente
tallado y pulido. Su propósito es ser valioso en sí mismo, y desviar tu
atención de lo que encierra. Mas no puedes tener el marco sin el cuadro.
Las defensas operan para hacerte creer que sí puedes.

8\. La relación especial te ofrece el marco más imponente y falaz de
todas las defensas de las que el ego se vale. Su sistema de pensamiento
se ofrece aquí, rodeado por un marco tan recargado y elaborado, que el
cuadro casi desaparece debido a la imponente estructura del marco. En el
marco van entretejidas toda suerte de fantasías de amor quiméricas y
fragmentadas, engarzadas con sueños de sacrificio y vanagloria, y
entrelazadas con hilos dorados de auto-destrucción. El brillo de la
sangre resplandece como si de rubíes se tratase, y las lágrimas van
talladas cual diamantes que refulgen tenuemente a la luz mortecina en
que se hace el ofrecimiento.

9\. Examina el cuadro. No dejes que el marco te distraiga. Este cuadro
se te ofrece para que te condenes, y si lo aceptas creerás estar
condenado. No puedes conservar el marco sin el cuadro. Lo que valoras es
el marco, pues en él no ves conflicto. No obstante, el marco no es más
que la envoltura del regalo de conflicto. El marco no es el regalo. No
te dejes engañar por los aspectos más superficiales de este sistema de
pensamiento, pues en ellos se encierra todo el sistema en sí, sin
excluir ningún aspecto. En este regalo rutilante habita la muerte. No
permitas que tu mirada se pose en los destellos hipnóticos del marco.
Mira el cuadro y date cuenta de que lo que te ofrece es la muerte.

10\. Por eso es por lo que el instante santo es tan importante para la
defensa de la verdad. La verdad en sí no necesita defensa, mas tú
necesitas ser defendido contra tu aceptación del regalo de muerte.
Cuando tú, que eres la verdad, aceptas una idea tan peligrosa para la
verdad, la amenazas con su destrucción. Y ahora se te tiene que
defender, para poder así conservar intacta la verdad. El poder del
Cielo, el Amor de Dios, las lágrimas de Cristo y la alegría de Su
espíritu eterno son convocados para defenderte de tu propio ataque. Pues
tú los atacas al ser parte de Ellos, y Ellos tienen que salvarte, pues
se aman a Sí Mismos.

11\. El instante santo es una miniatura del Cielo, que se te envía desde
el Cielo. Es también un cuadro, montado en un marco. Mas si aceptas este
regalo no verás el marco en absoluto, ya que el regalo sólo puede ser
aceptado cuando estás dispuesto a poner toda tu atención en el cuadro.
El instante santo es una miniatura de la eternidad. Es un cuadro de
intemporalidad, montado en un marco de tiempo. Si te concentras en el
cuadro, te darás cuenta de que era únicamente el marco lo que te hacía
pensar que era un cuadro. Sin el marco, el cuadro se ve como lo que
representa. Pues de la misma manera en que todo el sistema de
pensamiento del ego radica en sus regalos, del mismo modo el Cielo en su
totalidad radica en este instante, que se tomó prestado de la eternidad
y se montó en el tiempo para ti.

12\. Se te ofrecen dos regalos. Cada uno de ellos es un todo en sí mismo
y no puede ser aceptado parcialmente. Cada uno de ellos es un cuadro de
todo lo que puedes tener, aunque desde una perspectiva muy diferente. No
puedes comparar su valor comparando el cuadro de uno con el marco del
otro. Debes comparar únicamente los cuadros, pues, de otro modo, la
comparación no tendría ningún sentido. Recuerda que el cuadro es lo que
constituye el regalo. Y sólo sobre esa base eres realmente libre de
elegir. Contempla los cuadros. Contempla los dos. Uno es un cuadro
diminuto, difícil de ver bajo las pesadas sombras de su enorme y
desproporcionado marco. El otro tiene un marco liviano, está colgado en
plena luz y es algo maravilloso de contemplar debido a lo que es.

13\. Tú que has tratado tan arduamente -y todavía sigues tratando- de
encajar el mejor cuadro en el marco equivocado, y combinar de este modo
lo que no puede ser combinado, acepta lo que sigue y regocíjate por
ello: cada uno de estos cuadros está perfectamente enmarcado de acuerdo
con lo que representa. Uno de ellos está enmarcado de forma que el
cuadro esté desenfocado y no se pueda ver. El otro, de forma que su
cuadro se vea con perfecta claridad. El cuadro de muerte y de tinieblas
se hace cada vez menos convincente según logras dar con él entre todo lo
que lo envuelve. A medida que se expone a la luz cada una de las piedras
inertes que en la obscuridad parecían brillar desde el marco, dichas
piedras se vuelven opacas y sin vida y cesan de desviar tu atención del
cuadro. Y por fin miras al cuadro en sí, viendo finalmente que, sin la
protección del marco, no tiene sentido.

14\. El otro cuadro tiene un marco muy liviano, pues el tiempo no puede
contener a la eternidad. No hay nada en él que te pueda distraer. El
cuadro del Cielo y de la eternidad se vuelve más convincente a medida
que lo contemplas. Y ahora, después de haberse hecho una verdadera
comparación, puede por fin tener lugar una transformación de ambos
cuadros. Y a cada uno de ellos se le da el lugar que le corresponde una
vez que se ve en relación con el otro. Cuando llevas el cuadro tenebroso
ante la luz, no lo percibes como algo temible, sino que por fin te das
cuenta del hecho de que no es más que un cuadro. Y en ese momento
reconoces lo que ves ahí tal como es: un cuadro de algo que pensabas que
era real, y nada más. Pues más allá de ese cuadro no verás nada.

15\. El cuadro de luz, en claro e inequívoco contraste, se transforma en
lo que está más allá del cuadro. A medida que lo contemplas, te das
cuenta de que no es un cuadro, sino una realidad. No se trata de una
representación pictórica de un sistema de pensamiento, sino que es el
Pensamiento mismo. Lo que representa está ahí. El marco se desvanece
suavemente y brota en ti el recuerdo de Dios, ofreciéndote toda la
creación a cambio de tu insignificante cuadro, que no tenía ningún valor
ni ningún significado.

16\. A medida que Dios ascienda al lugar que le corresponde y tú
asciendas al tuyo, volverás a entender el significado de las relaciones,
y sabrás que es verdad. Ascendamos juntos hasta el Padre en paz,
permitiendo que adquiera predominancia en nuestras mentes. Todo se nos
dará al darle a Él el poder y la gloria, y al no conservar ninguna
ilusión con respecto a dónde se encuentran éstos. Se encuentran en
nosotros gracias a Su predominio. Lo que Él ha dado, es Suyo.
Resplandece en cada parte de Él, así como en la totalidad. La realidad
de tu relación con Él radica en la relación que tenemos unos con otros.
El instante santo refulge por igual sobre todas las relaciones, pues en
él todas las relaciones son una. En el instante santo sólo hay curación,
ya completa y perfecta, pues Dios está en él, y donde Él está, sólo lo
que es perfecto y completo puede estar.

#### **V. La relación que ha sanado** {#content0009.xhtml#heading_id_169}

1\. La relación santa es la expresión del instante santo mientras uno
viva en este mundo. Como todo lo relativo a la salvación, el instante
santo es un dispositivo práctico, del que dan fe sus resultados. El
instante santo nunca falla. La experiencia que suscita siempre se deja
sentir. Mas si no se expresa, no se puede recordar. La relación santa es
un constante recordatorio de la experiencia en la que la relación se
convirtió en lo que es. Y así como la relación no santa es un continuo
himno de odio en alabanza de su hacedor, así también la relación santa
es un feliz cántico de alabanza al Redentor de las relaciones.

2\. La relación santa, que es un paso crucial hacia la percepción del
mundo real, es algo que se aprende. Es la relación no santa de antes,
pero transformada y vista con otros ojos. La relación santa es un logro
educativo extraordinario. La relación santa es en todos sus aspectos
-comienzo, desarrollo y consumación- lo opuesto a la relación no santa.
Consuélate con esto: la única fase que es difícil es el comienzo. Pues
en esa etapa, el objetivo de la relación cambia de súbito a exactamente
lo opuesto de lo que era antes. Éste es el primer resultado que se
obtiene cuando se ofrece la relación al Espíritu Santo, a fin de que Él
se valga de ella para Sus fines.

3\. El Espíritu Santo acepta esta invitación inmediatamente y no se
demora ni un instante en ofrecerte los resultados prácticos derivados de
haberle pedido que intervenga. Su objetivo reemplaza al tuyo de
inmediato. Esto tiene lugar muy pronto, pero parece alterar la relación,
descoyuntarla, e incluso producir gran tensión. La razón de ello es muy
obvia: la relación, tal como es ahora, no está en armonía con su propio
propósito, y es claramente inadecuada para el nuevo propósito que se
aceptó para ella. En su condición profana, tu objetivo era lo único que
parecía darle significado. Ahora no parece tener ningún sentido. Muchas
relaciones se rompen en este punto, reanudándose la búsqueda del viejo
objetivo en otra relación. Pues una vez que la relación no santa acepta
el objetivo de la santidad, jamás puede volver a ser lo que era antes.

4\. La tentación del ego se vuelve extremadamente intensa con este
cambio de objetivos. Pues la relación no ha cambiado aún lo suficiente
como para mantenerse completamente inmune a la atracción de su objetivo
previo, y su estructura se ve \"amenazada\" cuando se reconoce lo
inadecuada que es para satisfacer su nuevo propósito. El conflicto entre
el objetivo y la estructura de la relación es tan evidente, que no
pueden coexistir. Mas ahora no se puede cambiar el objetivo. Pues al
haber quedado firmemente establecido en la relación no santa, no queda
otra alternativa que la de cambiar la relación para acomodarlo. Hasta
que esta feliz solución no se vea y se acepte como la única manera de
poner fin al conflicto, la relación parecerá tener serias dificultades.

5\. Cambiar el objetivo gradualmente no sería más benévolo, pues el
contraste perdería definición y ello le daría tiempo al ego para
re-interpretar cada paso a su antojo. Sólo un cambio de propósito
radical puede producir un cambio de parecer absoluto con respecto al
objetivo de la relación. Según va produciéndose este cambio y hasta que
finalmente se logra, la relación se vuelve progresivamente más grata y
benéfica. Pero al principio, la situación se experimenta como muy
precaria. Pues es una relación que dos individuos emprendieron para
perseguir sus fines profanos, que de pronto tiene por objetivo a la
santidad. Cuando dichos individuos contemplan su relación desde el punto
de vista de este nuevo propósito, se sienten inevitablemente
horrorizados. Su percepción de la relación puede incluso volverse
bastante errática. Sin embargo, la manera en que su percepción estaba
organizada antes ya no sirve para el objetivo que han acordado alcanzar.

6\. Ahora es el momento en que hay que tener fe. Permitiste que el
objetivo se estableciese por ti. Eso fue un acto de fe. No pierdas la
fe, ahora que se te están brindando las recompensas por tener fe. Si
creíste que el Espíritu Santo estaba presente para aceptar la relación,
¿por qué no ibas a creer ahora que todavía sigue presente para purificar
lo que aceptó dirigir? Ten fe en tu hermano durante lo que tan sólo
parece ser un período difícil. El objetivo ya está establecido. Y la
cordura es el propósito de tu relación. Pues la relación que tienes
ahora es una relación demente, reconocida como tal a la luz de su
objetivo.

7\. Ahora el ego te aconseja: \"Substituye esta relación por otra en la
que puedas volver a perseguir tu viejo objetivo. La única manera de
librarte de la angustia es deshaciéndote de tu hermano. No tienes que
separarte de él del todo si no quieres hacerlo. Pero tienes que excluir
de él gran parte de tus fantasías para poder conservar tu cordura\". ¡No
hagas caso de estos consejos! Ten fe en Aquel que te contestó. Él te
oyó. ¿Acaso no fue muy explícito en Su respuesta? Ya no estás
completamente loco. ¿Puedes acaso negar que Él fue muy explícito en lo
que te dijo? Ahora te pide que sigas teniendo fe por algún tiempo,
aunque te sientas desorientado. Pues eso pasará, y verás emerger lo que
justifica tu fe, brindándote una incuestionable convicción. No abandones
al Espíritu Santo ahora, ni abandones a tu hermano. Esta relación ha
vuelto a nacer como una relación santa.

8\. Acepta gustosamente lo que no entiendes, y deja que se te explique a
medida que percibes cómo opera en ella este nuevo propósito para hacerla
santa. No te faltarán oportunidades de culpar a tu hermano por el
\"fracaso\" de vuestra relación, pues habrá momentos en que ésta
parecerá no tener ningún propósito. Una sensación de estar vagando a la
deriva vendrá a atormentarte y a recordarte las múltiples maneras en que
antes solías buscar satisfacción y en las que creíste haberla
encontrado. No te olvides del dolor que en realidad encontraste, ni le
infundas vida a tu desfallecido ego. Pues tu relación no ha sido
destruida. Ha sido salvada.

9\. Eres muy inexperto en lo que respecta a la salvación, y crees que
has perdido el rumbo. Lo que has perdido es tu manera de alcanzar la
salvación, pero no pienses que eso es una pérdida. En tu inexperiencia,
recuerda que tu hermano y tú habéis comenzado de nuevo juntos. Dale la
mano, y caminad el uno al lado del otro por una senda que os es más
familiar de lo que ahora creéis. ¿No es acaso inevitable que recuerdes
un objetivo que nunca ha cambiado ni cambiará jamás? Pues has elegido el
objetivo de Dios, del que tu verdadera intención nunca estuvo ausente.

10\. El himno de la libertad se oye por toda la Filiación, como eco
jubiloso de tu decisión. Te has unido a muchos en el instante santo, y
ellos se han unido a ti. No pienses que tu decisión te dejará
desconsolado, pues Dios Mismo ha bendecido tu relación santa. Únete a Él
en Su bendición, y no dejes de ofrecerle la tuya también. Pues lo único
que necesita ahora es tu bendición, para que puedas ver que la salvación
reside en ella. No condenes la salvación, pues ha venido a ti. Y dadle
la bienvenida juntos, pues ha venido a uniros en una relación en la que
toda la Filiación es bendecida al unísono.

11\. Decidisteis de mutuo acuerdo invitar al Espíritu Santo a vuestra
relación. De no haber sido así, Él no habría podido entrar a formar
parte de ella. Tal vez hayas cometido muchos errores desde entonces,
pero también has realizado enormes esfuerzos para ayudarle a llevar a
cabo Su labor. Y Él no ha dejado de apreciar todo lo que has hecho por
Él, ni se fija en absoluto en los errores que cometes. ¿Le has estado
igualmente agradecido a tu hermano? ¿Has apreciado sistemáticamente sus
meritorios esfuerzos y pasado por alto sus errores? ¿O ha fluctuado tu
aprecio menguando progresivamente a la luz de sus errores? Tal vez estés
ahora iniciando una campaña para culparle por la incomodidad de la
situación en que os encontráis. Y debido a esa falta de aprecio y
gratitud te incapacitas a ti mismo para expresar el instante santo, y,
de ese modo, lo pierdes de vista.

12\. La experiencia de un instante, por muy convincente que sea, se
olvida fácilmente si permites que el tiempo la sepulte. Tiene que
mantenerse brillando y llena de gracia en tu conciencia del tiempo, pero
no oculta dentro de él. El instante perdura. ¿Pero dónde estás tú? Darle
las gracias a tu hermano es apreciar el instante santo, y permitir, por
lo tanto, que sus resultados sean aceptados y compartidos. Atacar a tu
hermano no hace que se pierda el instante, pero sí anula el poder de sus
efectos.

13\. Has recibido el instante santo, pero tal vez has dado lugar a una
condición que te impide utilizarlo. Como resultado de ello, no te das
cuenta de que aún sigue contigo. Y al haberte separado de su expresión,
te has negado a ti mismo su beneficio. Cada vez que atacas a tu hermano
refuerzas esto, pues el ataque impide que te veas a ti mismo. Y es
imposible que te niegues a ti mismo, y al mismo tiempo puedas reconocer
lo que se te ha dado y lo que has recibido.

14\. Tanto tú como tu hermano os encontráis juntos en la santa presencia
de la verdad misma. Aquí se encuentra el objetivo, junto con vosotros.
¿No crees que el objetivo mismo hará los arreglos necesarios para su
consecución? Es precisamente esta discrepancia entre el propósito que se
ha aceptado y los medios tal como los usas ahora, lo que parece hacerte
sufrir, si bien ello le es grato al Cielo. Si el Cielo fuese algo
externo a ti, no podrías compartir su júbilo. Pero puesto que está
dentro de ti, su júbilo es también el tuyo. Os une un propósito común,
pero todavía permanecéis separados y divididos con respecto a los
medios. El objetivo, no obstante, ya está establecido y es fijo, firme e
inalterable, y los medios se amoldarán a él debido a la inevitabilidad
del objetivo. Y compartiréis el júbilo de la Filiación de que ello sea
así.

15\. A medida que empieces a reconocer y a aceptar los regalos que tan
desprendidamente has dado a tu hermano, empezarás a aceptar asimismo los
efectos del instante santo y a usarlos para corregir todos tus errores y
liberarte de sus resultados. Y al aprender esto, habrás aprendido
también cómo liberar a toda la Filiación, y cómo ofrecérsela con alegría
y gratitud a Aquel que te dio tu liberación y que desea extenderla a
través de ti.

#### **VI. Cómo fijar la meta** {#content0009.xhtml#heading_id_170}

1\. La aplicación práctica del propósito del Espíritu Santo es
extremadamente simple, aunque inequívoca. De hecho, para poder ser
simple tiene que ser inequívoca. Lo simple es sólo lo que se entiende
fácilmente, y para ello, es evidente que debe ser claro. El objetivo del
Espíritu Santo opera dentro de un marco general, pero Él te ayudará a
hacerlo específico, porque la aplicación práctica es específica. El
Espíritu Santo provee ciertas directrices muy concretas que se pueden
aplicar en cualquier situación, pero recuerda que tú aún no te has dado
cuenta de que su aplicación es universal. A estas alturas, por lo tanto,
es esencial utilizarlas en toda situación separadamente, hasta que
puedas ver más allá de cada situación con mayor seguridad, y con un
entendimiento mucho más amplio del que ahora posees.

2\. En cualquier situación en que no sepas qué hacer, lo primero que
tienes que considerar es sencillamente esto: \"¿Qué es lo que quiero que
resulte de esta situación? ¿Qué propósito tiene?\" El objetivo debe
definirse al principio, pues eso es lo que determinará el resultado. El
ego procede a la inversa. La situación se convierte en lo que determina
el resultado, que puede ser cualquier cosa. La razón de este enfoque
desorganizado es evidente. El ego no sabe qué es lo que quiere que
resulte de la situación. Es consciente de lo que no quiere, pero sólo de
eso. No tiene ningún objetivo constructivo en absoluto.

3\. Sin un objetivo constructivo, establecido de antemano y claramente
definido, la situación simplemente parece ocurrir al azar y no tiene
ningún sentido hasta que ya ha ocurrido. Entonces miras en
retrospectiva, y tratas de reconstruirla para ver qué sentido tuvo. Y no
podrás sino equivocarte. No sólo porque tus juicios están vinculados al
pasado, sino porque tampoco tienes idea de lo que debió haber ocurrido.
No se estableció ningún objetivo con el que armonizar los medios. Y
ahora el único dictamen que puede hacerse es si al ego le gusta lo que
pasó o no; si es aceptable para él o si clama por venganza. La ausencia
de un criterio establecido de antemano que determine el resultado final,
hace que sea dudoso el que se pueda entender y que sea imposible
evaluarlo.

4\. El valor de decidir de antemano lo que quieres que ocurra es
simplemente que ello te permite percibir la situación como un medio para
hacer que tu objetivo se logre. Haces, por lo tanto, todo lo posible por
pasar por alto todo lo que interferiría en su logro, y te concentras
sólo en lo que te ayuda a conseguirlo. Es obvio que este enfoque ha
hecho que la manera en que distingues lo verdadero de lo falso sea más
parecida a la del Espíritu Santo. Lo verdadero viene a ser lo que se
puede utilizar para lograr el objetivo, y lo falso, lo inútil desde ese
punto de vista. La situación tiene ahora sentido, pero sólo porque el
objetivo ha hecho que lo tenga.

5\. Tener a la verdad por objetivo tiene otras ventajas prácticas. Si la
situación se usa en favor de la verdad y la cordura, su desenlace no
puede ser otro que la paz. Y esto es así independiente de cuál sea el
desenlace. Si la paz es la condición de la verdad y la cordura, y no
puede existir sin ellas, allí donde hay paz tienen que estar también la
verdad y la cordura. La verdad viene por su propia iniciativa. Si
experimentas paz, es porque la verdad ha venido a ti, y así, no podrás
sino ver el desenlace correctamente, pues el engaño no puede prevalecer
contra ti. Podrás reconocer el desenlace precisamente porque estás en
paz. En esto se puede ver una vez más lo opuesto a la manera de ver del
ego, pues el ego cree que es la situación la que da lugar a la
experiencia. El Espíritu Santo sabe que la situación es tal como el
objetivo la determina, y que se experimenta de acuerdo con ese objetivo.

6\. Tener a la verdad por objetivo requiere fe. La fe está implícita en
la aceptación del propósito del Espíritu Santo, y esta fe lo abarca
todo. Allí donde se ha establecido el objetivo de la verdad, allí tiene
que estar la fe. El Espíritu Santo ve la situación como un todo. El
objetivo establece el hecho de que todo aquel que esté involucrado en la
situación desempeñará el papel que le corresponde en la consecución del
mismo. Esto es inevitable. Nadie fracasará en su cometido. Esto parece
requerir mucha más fe de la que tú tienes ahora, y mucha más de la que
tú puedes dar. Esto es así, no obstante, sólo desde el punto de vista
del ego, pues el ego cree que la manera de \"resolver\" los conflictos
es fragmentándolos, y, así, no percibe la situación como un todo. El
ego, por consiguiente, intenta dividir la situación en segmentos y
lidiar con cada uno de ellos por separado, pues tiene fe en la
separación y no en la unidad.

7\. Cuando el ego se enfrenta a un aspecto de la situación que parece
ser difícil, trata de trasladarlo a otro lugar y resolverlo allí. Y
parecerá tener éxito, salvo que ese intento entra en conflicto con la
unidad, y no puede por menos que enturbiar el objetivo de la verdad. Y
no se podrá experimentar paz, salvo en fantasías. La verdad no ha venido
porque la fe ha sido negada, al no haberse depositado donde por derecho
propio le corresponde estar. De este modo pierdes el entendimiento de la
situación que el objetivo de la verdad te brindaría. Pues las soluciones
que proceden de fantasías no aportan sino una experiencia ilusoria, y
una paz ilusoria no es la condición que le permite la entrada a la
verdad.

#### **VII. La invocación a la fe** {#content0009.xhtml#heading_id_171}

1\. Los substitutos de cualquier aspecto de una situación son los
testigos de tu falta de fe. Demuestran que no creíste que la situación y
el problema estuviesen en el mismo lugar. El problema era la falta de
fe, y esto es lo que demuestras cuando lo separas de su fuente y lo
pones en otro lugar. Como resultado de ello, no ves el problema. De no
haberte faltado la fe de que podía ser resuelto, el problema habría
desaparecido. Y la situación habría tenido sentido para ti porque se
habría eliminado cualquier interferencia que hubiese impedido que la
entendieses. Trasladar el problema a otro lugar es perpetuarlo, pues te
desentiendes de él y haces que sea irresoluble.

2\. No hay ningún problema que la fe no pueda resolver. Si trasladas
cualquier aspecto de un problema a otro lugar, ello hará que sea
imposible solventarlo. Pues si trasladas parte del problema a otro
lugar, el significado del problema inevitablemente se pierde, y la
solución del problema radica en su significado. ¿No es posible acaso que
todos tus problemas ya se hayan resuelto, pero que tú te hayas excluido
a ti mismo de la solución? La fe, no obstante, tiene que estar donde
algo se ha consumado, y donde tú ves que se consumó.

3\. Una situación es una relación, pues es una confluencia de
pensamientos. Si se perciben problemas, es porque se cree que los
pensamientos están en conflicto. Mas si el objetivo es la verdad, eso es
imposible. Alguna idea relacionada con el cuerpo tuvo que haberse
inmiscuido, ya que las mentes no pueden atacar. Pensar en cuerpos indica
falta de fe, pues los cuerpos no pueden solventar nada. El que se
inmiscúan en la relación -lo cual es un error acerca de lo que piensas
de la situación- es lo que entonces se convierte en la justificación de
tu falta de fe. Cometerás este error, pero no dejes que ello sea motivo
de preocupación para ti. El error no importa. La falta de fe que se
lleva ante la fe nunca será un escollo para la verdad. Pero usar la
falta de fe contra la verdad siempre destruirá la fe. Si te falta fe,
pide que se te restituya allí donde se perdió, y no intentes que se te
indemnize por ella en otra parte, como si se te hubiese privado
injustamente de ella.

4\. Únicamente lo que tú no has dado es lo que puede faltar en cualquier
situación. Pero recuerda esto: la santidad fue la meta que se fijó para
tu relación, y no fuiste tú quien lo hizo. No fuiste tú quien la fijó
porque la santidad no se puede ver excepto mediante la fe, y tu relación
no era santa por razón de la limitada y reducida fe que tenías en tu
hermano. Tu fe tiene que aumentar para poder alcanzar la meta que se ha
fijado. La realidad de la meta facilitará eso, pues te permitirá ver que
la paz y la fe no vienen por separado. ¿Cómo podrías estar en una
situación sin tener fe y al mismo tiempo serle fiel a tu hermano?

5\. Cada situación en la que te encuentras no es más que un medio para
satisfacer el propósito que se estableció para tu relación. Si la ves
como algo diferente, es que te falta fe. No hagas uso de esa falta de
fe. Deja que se presente y obsérvala con calma, pero no hagas uso de
ella. La falta de fe es la sierva de lo ilusorio, y es totalmente fiel a
su amo. Haz uso de ella, y te llevará directamente a las ilusiones. No
te sientas tentado por lo que te ofrece. La falta de fe no supone ningún
obstáculo para el objetivo, sino para el valor que éste tiene para ti.
No aceptes la ilusión de paz que te ofrece, sino que, por el contrario,
contempla su ofrecimiento y reconoce que es una ilusión.

6\. El objetivo de la ilusión está tan estrechamente vinculado a la
falta de fe como la fe lo está a la verdad. Si pones en duda que alguien
pueda desempeñar su papel, y desempeñarlo perfectamente en cualquier
situación entregada de antemano a la verdad, es que la entrega no fue
absoluta. Esto significa que no has tenido fe en tu hermano y que has
usado tu falta de fe contra él. Ninguna relación es santa a menos que su
santidad la acompañe a todas partes. De la misma manera en que la
santidad y la fe van de la mano, así su fe tiene también que acompañarla
a todas partes. La realidad del objetivo inspirará y obrará cualquier
milagro que sea necesario para su logro. Cualquier cosa tanto si es
demasiado grande como demasiado pequeña, demasiado débil o demasiado
apremiante, será puesta dulcemente a su servicio para apoyar su
propósito. El universo la servirá gustosamente, tal como ella sirve al
universo. Pero no interfieras.

7\. El poder que se ha depositado en ti, en quien se ha establecido el
objetivo del Espíritu Santo, transciende tanto tu limitada concepción de
lo infinito, que no tienes idea de la magnitud de la fuerza que te
acompaña. Y puedes usar esta fuerza con perfecta seguridad. No obstante,
a pesar de su extraordinario poder, tan grande que se extiende allende
las estrellas hasta el universo que se encuentra más allá de ellas, tu
insignificante falta de fe la puede neutralizar, si en su lugar
prefieres valerte de tu falta de fe.

8\. Considera, no obstante, lo que sigue a continuación, y descubre la
causa de tu falta de fe: crees que la razón por la que tienes algo
contra tu hermano es por lo que él te hizo a ti. Mas por lo que
realmente lo culpas es por lo que tú le hiciste a él. No le guardas
rencor por su pasado sino por el tuyo. Y no tienes fe en él debido a lo
que tú fuiste. Tú eres, sin embargo, tan inocente de ello como lo es él.
Lo que nunca existió no tiene causa, ni está ahí para obstruir a la
verdad. La falta de fe no tiene causa; la fe, en cambio, sí tiene Causa.
Esa Causa ha entrado a formar parte de toda situación que comparta Su
propósito. La luz de la verdad brilla desde el centro de la situación, y
ejerce influencia sobre todos aquellos a quienes el propósito de la
situación llama. Y llama a todo el mundo. No hay situación que no
incluya a toda tu relación, a todos sus aspectos y a todas sus partes.
No puedes excluir ningún aspecto de ti mismo y esperar que la situación
siga siendo santa. Pues ese aspecto comparte el propósito de tu relación
en su totalidad y deriva su significado de ella.

9\. A menos que la fe que tienes en tu hermano te acompañe en toda
situación, serás infiel a tu propia relación. Tu fe exhortará a los
demás a que compartan tu propósito, tal como el propósito en sí invocó
la fe en ti. Y verás los medios que una vez empleaste para que te
condujesen a las ilusiones, transformados en medios que te conducen a la
verdad. La verdad invoca la fe, y la fe le hace sitio a la verdad.
Cuando el Espíritu Santo cambió el propósito de tu relación al
intercambiar el tuyo por el Suyo, el objetivo que estableció en ella se
extendió a toda situación en que jamás puedas verte envuelto. Y así
liberó del pasado todas las situaciones que éste habría desprovisto de
significado.

10\. Invocas la fe por razón de Aquel que te acompaña en toda situación.
Ya no estás completamente loco ni tampoco solo. Pues la idea de que en
Dios puede haber soledad no puede sino ser un sueño. Tú, cuya relación
comparte el objetivo del Espíritu Santo, has sido alejado de la soledad
porque la verdad ha llegado. Su invocación a la fe es poderosa. No uses
tu falta de fe contra la verdad, pues ésta te exhorta a que te salves y
a que estés en paz.

#### **VIII. Las condiciones de la paz** {#content0009.xhtml#heading_id_172}

1\. El instante santo no es más que un caso especial, un ejemplo
extremo, de lo que toda situación debería ser. El significado que el
propósito del Espíritu Santo le ha dado al instante santo, se le da
también a toda situación. El instante santo suscita la misma suspensión
de falta de fe -que se rechaza y no se utiliza- para que la fe pueda
responder a la llamada de la verdad. El instante santo es el ejemplo
supremo, la demostración clara e inequívoca del significado de toda
relación y de toda situación cuando se ven como un todo. La fe ha
aceptado todos los aspectos de la situación, y la falta de fe no ha
impuesto el que nada se vea excluido de ella. Es una situación de
perfecta paz, debido simplemente a que la has dejado ser lo que es.

2\. Esta simple cortesía es todo lo que el Espíritu Santo te pide: que
dejes que la verdad sea lo que es. No intervengas, no la ataques, ni
interrumpas su llegada. Deja que envuelva cada situación y que te brinde
paz. Ni siquiera se te pide que tengas fe, pues la verdad no pide nada.
Déjala entrar, y ella invocará la fe que necesitas para gozar de paz, y
se asegurará de que dispongas de ella. Pero no te alces contra ella,
pues no puede hacer acto de presencia si te opones a ella.

3\. ¿No desearías hacer de toda situación un instante santo? Pues tal es
el regalo de la fe, que se da libremente dondequiera que la falta de fe
se deja a un lado sin usar. El poder del propósito del Espíritu Santo
puede usarse entonces en su lugar. Este poder transforma
instantáneamente todas las situaciones en el único medio, seguro y
continuo, de establecer Su propósito y de demostrar su realidad. Lo que
se ha demostrado ha requerido fe, y ésta ha sido concedida. Ahora se
convierte en un hecho, del que ya no se puede retirar la fe. La tensión
que conlleva negarle la fe a la verdad es enorme y mucho mayor de lo que
te imaginas. Pero responder a la verdad con fe no entraña tensión
alguna.

4\. Para ti, que has respondido a la llamada de tu Redentor, la tensión
que conlleva no responder a Su llamada parece ser mayor que antes. Pero
no es así. La resistencia siempre estuvo ahí, pero se la atribuías a
otra cosa, creyendo que era esa \"otra cosa\" la que la producía. Mas
eso nunca fue verdad. Pues lo que esa \"otra cosa\" producía era pesar y
depresión, enfermedad y dolor, tinieblas y vagas imaginaciones de
terror, escalofriantes fantasías de miedo y abrasadores sueños
infernales. Y todo ello no era más que la intolerable tensión que se
producía al negarte a depositar tu fe en la verdad y a ver su evidente
realidad.

5\. Tal fue la crucifixión del Hijo de Dios. Su falta de fe le ocasionó
todo eso. Piénsalo muy bien antes de permitirte usar tu falta de fe
contra él. Pues él ha resucitado, y tú has aceptado la Causa de su
despertar como tu propia causa. Has asumido el papel que te corresponde
en su redención, y ahora eres completamente responsable por él. No le
falles ahora, pues te ha sido dado comprender lo que tu falta de fe en
él te ocasiona. Su salvación es tu único propósito. Ve sólo esto en toda
situación, y cada una de ellas se convertirá en un medio de brindarte
sólo eso.

6\. Cuando aceptaste la verdad como el objetivo de tu relación, te
convertiste en un dador de paz tan irremediablemente como que tu Padre
te dio paz. Pues el objetivo de la paz no se puede aceptar sin sus
condiciones, y tú tuviste que haber tenido fe en dicho objetivo, pues
nadie acepta lo que no cree que es real. Tu propósito no ha cambiado ni
cambiará jamás, pues aceptaste lo que nunca puede cambiar. Y ahora no le
puedes negar nada que necesite para ser eternamente inmutable. Tu
liberación es segura. Da tal como has recibido. Y demuestra que te has
elevado muy por encima de cualquier situación que pudiese detenerte y
mantenerte separado de Aquel Cuya llamada contestaste.

### **18. EL FINAL DEL SUEÑO** {#content0009.xhtml#heading_id_173}

#### **I. El substituto de la realidad** {#content0009.xhtml#heading_id_174}

1\. Substituir es aceptar una cosa por otra. Sólo con que examinases
exactamente lo que esto implica, percibirías de inmediato cuánto difiere
del objetivo que el Espíritu Santo te ha dado y quiere alcanzar por ti.
Substituir es elegir entre dos opciones, renunciando a un aspecto de la
Filiación en favor de otro. Para este propósito especial, uno de ellos
se juzga como más valioso y reemplaza al otro. La relación en la que la
substitución tuvo lugar queda de este modo fragmentada, y,
consecuentemente, su propósito queda dividido. Fragmentar es excluir, y
la substitución es la defensa más potente que el ego tiene para mantener
vigente la separación.

2\. El Espíritu Santo nunca utiliza substitutos. En cualquier situación
en la que el ego percibe a una persona como substituto de otra, el
Espíritu Santo sólo ve su unión e indivisibilidad. Él no elige entre
ellas, pues sabe que son una sola. Al estar unidas, son una sola porque
son lo mismo. La substitución es claramente un proceso en el que se
perciben como si fuesen diferentes. El deseo del Espíritu Santo es unir;
el del ego, separar. Nada puede interponerse entre lo que Dios ha unido
y el Espíritu Santo considera uno. Pero todo parece interponerse en las
relaciones fragmentadas que el ego patrocina a fin de destruirlas.

3\. La única emoción en la que la substitución es imposible es el amor.
El miedo, por definición, conlleva substitución, pues es el substituto
del amor. El miedo es una emoción fragmentada y fragmentante. Parece
adoptar muchas formas y cada una parece requerir el que uno actúe de
modo diferente para poder obtener satisfacción. Si bien esto parece dar
lugar a un comportamiento muy variable, un efecto mucho más serio reside
en la percepción fragmentada de la que procede dicho comportamiento. No
se considera a nadie como un ser completo. Se hace hincapié en el
cuerpo, y se le da una importancia especial a ciertas partes de éste,
las cuales se usan como baremo de comparación, ya sea para aceptar o
para rechazar, y así expresar una forma especial de miedo.

4\. Tú que crees que Dios es miedo tan sólo llevaste a cabo una
substitución. Ésta ha adoptado muchas formas porque fue la substitución
de la verdad por la ilusión; la de la plenitud por la fragmentación.
Dicha substitución a su vez ha sido tan desmenuzada y subdividida, y
dividida de nuevo una y otra vez, que ahora resulta casi imposible
percibir que una vez fue una sola y que todavía sigue siendo lo que
siempre fue. Ese único error, que llevó a la verdad a la ilusión, a lo
infinito a lo temporal, y a la vida a la muerte, fue el único que jamás
cometiste. Todo tu mundo se basa en él. Todo lo que ves lo refleja, y
todas las relaciones especiales que jamás entablaste proceden de él.

5\. Tal vez te sorprenda oír cuán diferente es la realidad de eso que
ves. No te das cuenta de la magnitud de ese único error. Fue tan inmenso
y tan absolutamente increíble que de él no pudo sino surgir un mundo
totalmente irreal. ¿Qué otra cosa sino podía haber surgido de él? A
medida que empieces a examinar sus aspectos fragmentados te darás cuenta
de que son bastante temibles. Pero nada que hayas visto puede ni
remotamente empezar a mostrarte la enormidad del error original, el cual
pareció expulsarte del Cielo, fragmentar el conocimiento convirtiéndolo
en inútiles añicos de percepciones desunidas y forzarte a llevar a cabo
más substituciones.

6\. Ésa fue la primera proyección del error al exterior. El mundo surgió
para ocultarlo, y se convirtió en la pantalla sobre la que se proyectó,
la cual se interpuso entre la verdad y tú. Pues la verdad se extiende
hacia adentro, donde la idea de que es posible perder no tiene sentido y
lo único que es concebible es un mayor aumento. ¿Crees que es realmente
extraño que de esa proyección del error surgiese un mundo en el que todo
está invertido y al revés? Eso fue inevitable. Pues si se llevase la
verdad ante esto, ésta sólo podría permanecer recogida en calma, sin
tomar parte en la absurda proyección mediante la cual este mundo fue
construido. No llames pecado a esa proyección sino locura, pues eso es
lo que fue y lo que sigue siendo. Tampoco la revistas de culpabilidad,
pues la culpabilidad implica que realmente ocurrió. Pero sobre todo, no
le tengas miedo.

7\. Cuando te parezca ver alguna forma distorsionada del error original
tratando de atemorizarte, di únicamente: \"Dios es Amor y el miedo no
forma parte de Él\", y desaparecerá. La verdad te salvará, pues no te ha
abandonado para irse al mundo demente y así apartarse de ti. En tu
interior se encuentra la cordura; la demencia, fuera de ti. Pero tú
crees que es al revés: que la verdad se encuentra afuera y el error y la
culpabilidad adentro. Tus míseras e insensatas substituciones,
trastocadas por la locura y formando torbellinos que se mueven sin rumbo
cual plumas arrastradas por el viento, son insubstanciales. Se funden,
se juntan y se separan, de acuerdo con patrones cambiantes que no tienen
sentido y que no tienen que ser juzgados en absoluto. No tiene objeto
juzgarlos individualmente. Las insignificantes diferencias que en lo
relativo a la forma parece haber entre ellas no son diferencias reales
en absoluto. Ninguna de tus substituciones tiene importancia. Eso es lo
único que tienen en común, nada más. Sin embargo, ¿qué otra cosa es
necesaria para hacer que todas sean lo mismo?

8\. Deja que se las lleve el viento, formando torbellinos y dando tumbos
hasta que se pierdan de vista, lejos, muy lejos de ti. Y vuélvete hacia
la majestuosa calma interna, donde en santa quietud mora el Dios
viviente que nunca abandonaste y que nunca te abandonó. El Espíritu
Santo te lleva dulcemente de la mano, y desanda contigo el camino
recorrido en el absurdo viaje que emprendiste fuera de ti mismo,
conduciéndote con gran amor de vuelta a la verdad y a la seguridad de tu
interior. Él lleva ante la verdad todas tus dementes proyecciones y
todas tus descabelladas substituciones, las cuales ubicaste fuera de ti.
Así es como Él invierte el curso de la demencia y te devuelve a la
razón.

9\. En tu relación con tu hermano, donde el Espíritu Santo se ha hecho
cargo de todo a petición tuya, Él ha fijado el rumbo hacia adentro,
hacia la verdad que compartís. En el demente mundo de afuera nada se
puede compartir, sino únicamente substituir. En la realidad, compartir y
substituir no tienen absolutamente nada en común. Dentro de ti amas a tu
hermano con un amor perfecto. Ésa es tierra santa en la que ninguna
substitución puede tener lugar y donde sólo la verdad de tu hermano
puede morar. Ahí estáis unidos en Dios, tan unidos como lo estáis con
Él. El error original jamás llegó hasta ahí, ni lo hará jamás. Ahí
reside la verdad radiante, a la que el Espíritu Santo ha confiado tu
relación. Deja que Él la lleve ahí, donde tú quieres que esté. Ofrécele
un poco de fe en tu hermano, para ayudarle a que te muestre que ningún
substituto del Cielo que hayas inventado puede excluirte de éste.

10\. En ti no hay separación, y no hay substituto que pueda mantenerte
separado de tu hermano. Tu realidad fue la creación de Dios, la cual no
tiene substituto. Estáis tan firmemente unidos en la verdad, que sólo
Dios mora allí. Y Él jamás aceptaría otra cosa en lugar de vosotros. Él
os ama a los dos por igual y cual uno Solo. Y tal como Él os ama, así
sois. Vosotros no estáis unidos en ilusiones, sino en un Pensamiento tan
santo y tan perfecto que las ilusiones no pueden permanecer allí para
mancillar el santo lugar donde os encontráis unidos. Dios está contigo,
hermano mío. Unámonos en Él en paz y con gratitud, y aceptemos Su regalo
como nuestra más santa y perfecta realidad, la cual compartimos con Él.

11\. El Cielo le es restituido a toda la Filiación a través de tu
relación, pues en ella reside la Filiación, íntegra y hermosa, y a salvo
en tu amor. El Cielo ha entrado silenciosamente, pues todas las
ilusiones han sido llevadas dulcemente ante la verdad en ti, y el amor
ha refulgido sobre ti, bendiciendo tu relación con la verdad. Dios y
toda Su creación han entrado a formar parte de ella juntos. ¡Cuán santa
y hermosa es vuestra relación, la cual la verdad ilumina! El Cielo la
contempla y se regocija de que lo hayas dejado venir a ti. Y Dios Mismo
se alegra de que tu relación siga siendo tal como fue creada. El
universo que se encuentra dentro de ti se une a ti junto con tu hermano.
Y el Cielo contempla con amor aquello que está unido en él, junto con su
Creador.

12\. Aquel a quien Dios ha llamado no debe prestar oídos a ningún
substituto. La llamada de los substitutos no es más que el eco del error
original que fragmentó el Cielo. ¿Y qué fue de la paz de los que
prestaron oídos a dicha llamada? Regresa conmigo al Cielo, y caminando
junto con tu hermano ve a otro mundo más allá de éste, hasta llegar a la
belleza y alegría que ese otro mundo te ofrece. ¿Quieres debilitar y
fragmentar aún más lo que ya se encuentra fragmentado y sin esperanzas?
¿Es ahí donde buscarías la felicidad? ¿No preferirías acaso reparar lo
que ha sido quebrantado y unirte a la cruzada para devolverle la
plenitud a lo que fue asolado por la separación y la enfermedad?

13\. Has sido llamado, junto con tu hermano, a la más santa función que
este mundo puede ofrecer. Ésa es la única función que no tiene límites,
y que llega hasta cada uno de los fragmentos de la Filiación cual
auxilio sanador y unificador. Esto es lo que se te ofrece en tu relación
santa. Acéptalo ahora, y lo darás tal como lo has recibido. La paz de
Dios se te da con el luminoso propósito en el que te unes a tu hermano.
La santa luz que os unió tiene que extenderse, de la misma forma en que
la aceptasteis.

#### **II. La base del sueño** {#content0009.xhtml#heading_id_175}

1\. ¿No es acaso cierto que de los sueños surge un mundo que parece ser
muy real? Mas examina lo que es ese mundo. Obviamente no es el mundo que
viste antes de irte a dormir. Es más bien una distorsión de él, urdida
exclusivamente en torno a lo que tú hubieses preferido que ocurriese. En
él eres \"libre\" para reconstruir lo que parecía atacarte, y
convertirlo en un tributo a tu ego, que se indignó por el \"ataque\".
Ése no sería tu deseo a menos que no te identificases a ti mismo con el
ego, que siempre se ve a sí mismo, y, por lo tanto, a ti, como sometido
a un constante ataque y sumamente vulnerable a él.

2\. Los sueños son caóticos porque están regidos por tus deseos
conflictivos, y así, lo que es verdad les trae sin cuidado. Son el mejor
ejemplo de cómo se puede utilizar la percepción para substituir a la
verdad por ilusiones. Al despertar no los tomas en serio, pues el hecho
de que la realidad se viola tan radicalmente en ellos resulta evidente.
Sin embargo, son una manera de ver el mundo y de cambiarlo para que se
adapte mejor al ego. Son ejemplos impresionantes, tanto de la
incapacidad del ego para tolerar la realidad, como del hecho de que tú
estás dispuesto a cambiar la realidad para beneficiarlo a él.

3\. La diferencia entre lo que ves en sueños y lo que ves al despertar
no te resulta inquietante. Reconoces que lo que ves al despertar se
desvanece en los sueños. Al despertar, no obstante, no esperas que haya
desaparecido. En los sueños eres tú quien determina todo. Las personas
se convierten en lo que tú quieres que sean y hacen lo que tú les
ordenas. No se te impone ningún límite en cuanto a las substituciones
que puedes llevar a cabo. Por algún tiempo parece como si se te hubiese
dado el mundo para que hicieses de él lo que se te antojase. No te das
cuenta de que lo estás atacando y tratando de subyugarlo para que se
avenga a tus deseos.

4\. Los sueños son desahogos emocionales en el nivel de la percepción en
los que literalmente profieres a gritos: \"¡Quiero que las cosas sean
así!\" Y aparentemente lo consigues. Mas los sueños son inseparables de
su fuente. La ira y el miedo los envuelven, y en cualquier instante la
ilusión de satisfacción puede ser invadida por la ilusión de terror.
Pues el sueño de que tienes la capacidad de controlar la realidad y de
substituirla por un mundo que prefieres es aterrante. Tus intentos de
eliminar la realidad son aterradores, pero no estás dispuesto a aceptar
esto. Por lo tanto, lo substituyes con la fantasía de que la realidad es
lo que es aterrador, y no lo que tú quieres hacer de ella. Y de este
modo la culpabilidad se vuelve real.

5\. Los sueños te muestran que tienes el poder de construir un mundo a
tu gusto, y que por el hecho de desearlo lo ves. Y mientras lo ves no
dudas de que sea real. Mas he ahí un mundo, que aunque claramente existe
sólo en tu mente, parece estar afuera. No reaccionas ante él como si tú
mismo lo hubieses construido, ni te das cuenta de que las emociones que
el sueño suscita no pueden sino proceder de ti. Los personajes del sueño
y sus acciones parecen dar lugar al sueño. No te das cuenta de que eres
tú el que los hace actuar por ti, ya que, si fueses tú el que actuase,
la culpa no recaería sobre ellos, y la ilusión de satisfacción
desaparecería. Estos hechos no son ambiguos en los sueños. Pareces
despertar, y el sueño desaparece. Pero lo que no reconoces es que lo que
dio origen al sueño no desapareció con él. Tu deseo de construir otro
mundo que no es real sigue vivo en ti. Y pareces despertar a lo que no
es sino otra forma de ese mismo mundo que viste en tus sueños. Estás
soñando continuamente. Lo único que es diferente entre los sueños que
tienes cuando duermes y los que tienes cuando estás despierto es la
forma que adoptan, y eso es todo. Su contenido es el mismo. Constituyen
tu protesta contra la realidad, y tu idea fija y demente de que la
puedes cambiar. En los sueños que tienes mientras estás despierto, la
relación especial ocupa un lugar especial. Es el medio con el que tratas
de que los sueños que tienes mientras duermes se hagan realidad. De esto
no puedes despertar. La relación especial representa tu resolución de
mantenerte aferrado a la irrealidad, y de impedirte a ti mismo
despertar. Y mientras le otorgues más valor a estar dormido que a estar
despierto, no querrás despertar.

6\. El Espíritu Santo, siempre práctico en Su sabiduría, acepta tus
sueños y los emplea en beneficio de tu despertar. Tú te habrías valido
de ellos para seguir durmiendo. Dije antes que el primer cambio que
tiene que producirse antes de que los sueños desaparezcan, es que tus
sueños de miedo se conviertan en sueños felices. Eso es lo que el
Espíritu Santo hace en la relación especial. No la destruye ni te priva
de ella. Pero sí la usa de manera diferente, a fin de ayudarte a que Su
propósito se vuelva real para ti. Seguirás teniendo una relación
especial, pero no será una fuente de dolor o de culpabilidad, sino de
dicha y liberación. No será sólo para ti, pues en eso reside su
infortunio. De la misma manera en que su falta de santidad la mantiene
como algo aparte, su estado de santidad la convierte en una ofrenda para
todo el mundo.

7\. Tu relación especial se convertirá en el medio de erradicar la
culpabilidad en todos los que son bendecidos a través de tu relación
santa. Será un sueño feliz, y uno que compartirás con todo aquel que se
cruce en tu camino. La bendición que el Espíritu Santo ha derramado
sobre tu relación santa se extenderá a través de ella. No creas que Él
se ha olvidado de nadie en el propósito que te ha dado. Y no pienses que
se ha olvidado de ti a quien Él dio el regalo. Él se vale de todo aquel
que lo invoca como medio para la salvación de todos. Y Él los despertará
a través de ti que le ofreciste tu relación a Él. ¡Si tan sólo
reconocieses Su gratitud! ¡O la mía a través de la Suya! Pues estamos
unidos en un solo propósito, al ser de un mismo sentir con Él.

8\. No permitas que el sueño se apodere de ti y te haga cerrar los ojos.
No es extraño que los sueños puedan dar lugar a un mundo irreal. Lo que
sí es increíble es que tengas el deseo de hacer eso. Tu relación con tu
hermano se ha convertido en una relación en la que ese deseo ha sido
eliminado, pues su propósito ha sido trocado de uno de sueños a uno de
verdad. Mas no estás seguro de esto porque piensas que quizá eso sea lo
que es el sueño. Estás tan acostumbrado a elegir entre sueños, que no te
das cuenta de que por fin has elegido entre la verdad y todas las
ilusiones.

9\. El Cielo, no obstante, es algo seguro. Esto no es un sueño. Su
llegada significa que has elegido la verdad, y que ésta ha llegado
porque has estado dispuesto a permitir que tu relación especial
satisfaga sus condiciones. El Espíritu Santo ha depositado dulcemente el
mundo real en tu relación: el mundo de sueños felices, desde los cuales
despertar es algo tan fácil y natural. Pues del mismo modo en que los
sueños que tienes cuando estás dormido y los que tienes cuando estás
despierto son una representación de los deseos que albergas en tu mente,
así también el mundo real y la verdad del Cielo están unidos en la
Voluntad de Dios. El sueño del despertar se convierte fácilmente en
realidad. Pues ese sueño refleja tu voluntad unida a la Voluntad de
Dios. Y lo que esta Voluntad dispone que se haga jamás ha dejado de
hacerse.

#### **III. Luz en el sueño** {#content0009.xhtml#heading_id_176}

1\. Tú que te has pasado la vida llevando la verdad a la ilusión y la
realidad a la fantasía, has estado recorriendo el camino de los sueños.
Pues has pasado de la condición de estar despierto a la de estar
dormido, y de ahí te has sumergido en un sueño todavía más profundo.
Cada sueño te ha llevado a otros sueños, y cada fantasía que parecía
arrojar luz sobre la obscuridad no ha hecho sino hacerla aún más
tenebrosa. Tu meta era la obscuridad, en la que ningún rayo de luz
pudiese penetrar. Y buscabas una negrura tan absoluta, que pudiese
mantenerte oculto de la verdad para siempre en un estado de completa
demencia. Mas de lo que te olvidabas era de que Dios no puede destruirse
a Sí Mismo. La luz se encuentra en ti. La obscuridad puede envolverla,
pero no puede extinguirla.

2\. Según se aproxime la luz te lanzarás a la obscuridad huyendo de la
verdad, refugiándote algunas veces en cosas menos temibles, y otras, en
el terror más absoluto. Pero avanzarás, pues tu objetivo es pasar del
miedo a la verdad. La meta que aceptaste es la meta del conocimiento, y
esto lo demuestra tu buena voluntad. El miedo parece habitar en la
obscuridad, y cuando tienes miedo es que has retrocedido. Unámonos
inmediatamente en un instante de luz y eso será suficiente para
recordarte que tu meta es la luz.

3\. La verdad se lanzó a tu encuentro desde el momento en que la
invocaste. Si supieras Quién camina a tu lado por la senda que has
escogido, sería imposible que pudieses experimentar miedo. No lo sabes
porque tu viaje hacia la obscuridad ha sido largo y penoso, y te has
adentrado muy profundamente en ella. Un ligero parpadeo, después de
haber tenido los ojos cerrados por tanto tiempo, no ha sido suficiente
para hacer que tengas confianza en ti mismo, a quien por tanto tiempo
has despreciado. Te diriges hacia el amor odiándolo todavía, y
terriblemente atemorizado del juicio que pueda tener de ti. Y no te das
cuenta de que no es del amor de lo que tienes miedo, sino únicamente de
lo que tú has hecho de él. Estás avanzando hacia el significado del amor
y alejándote de todas las ilusiones con las que lo habías revestido.
Cuando te refugias en lo ilusorio tu miedo se agudiza, pues no hay duda
de que lo que crees que ello significa es aterrador. Mas ¿qué
importancia puede tener eso para nosotros que viajamos llenos de
confianza y vertiginosamente más allá del miedo?

4\. Tú que tomas de la mano a tu hermano tomas también la mía, pues
cuando os unisteis no estabais solos. ¿Crees acaso que yo te iba a dejar
en las tinieblas que acordaste abandonar conmigo? En tu relación radica
la luz de este mundo. Y el miedo no puede sino desaparecer de tu vista
ahora. No caigas en la tentación de arrebatar el regalo de la fe que le
ofreciste a tu hermano. Lo único que conseguirías con ello sería
asustarte a ti mismo. El regalo se dio para siempre, pues Dios Mismo lo
aceptó. No puedes quitárselo ahora. Has aceptado a Dios. La santidad de
tu relación quedó establecida en el Cielo. No entiendes lo que
aceptaste, pero recuerda que tu entendimiento no es necesario. Lo único
que se necesitó fue simplemente tu deseo de entender. Ese deseo fue el
de ser santo. La Voluntad de Dios se te concede, pues lo único que
deseas es lo que siempre tuviste o lo que siempre fuiste.

5\. Cada instante que pasemos juntos te enseñará que este objetivo es
posible, y fortalecerá tu deseo de alcanzarlo. Y en tu deseo reside su
logro. Tu deseo está ahora completamente de acuerdo con todo el poder de
la Voluntad del Espíritu Santo. Ningún paso corto y vacilante que des
puede hacer que tu deseo se aparte de Su Voluntad o de Su fortaleza.
Puedes estar tan seguro de que yo te llevo de la mano como de que tú
estuviste de acuerdo en llevar de la mano a tu hermano. No os
separaréis, pues yo estoy con vosotros y camino con vosotros en vuestro
avance hacia la verdad. Y dondequiera que vamos, llevamos a Dios con
nosotros.

6\. Te has unido a mí en tu relación para llevarle el Cielo al Hijo de
Dios, que se había ocultado en la obscuridad. Has estado dispuesto a
llevar la obscuridad a la luz, y eso ha fortalecido a todos los que
quieren permanecer en la obscuridad. Los que quieran ver verán. Y se
unirán a mí para llevar su luz a la obscuridad cuando la obscuridad que
hay en ellos haya sido llevada ante la luz y eliminada para siempre. La
necesidad que tengo de ti que te has unido a mí en la santa luz de tu
relación, es la misma que tienes tú. ¿Cómo no iba yo a darte a ti lo que
tú me diste a mí? Pues en el momento en que te uniste a tu hermano, me
respondiste.

7\. Tú que eres ahora el portador de la salvación, tienes la función de
llevar la luz a la obscuridad. La obscuridad en ti se llevó ante la luz.
Lleva esa luz ahora a la obscuridad, desde el instante santo a donde
llevaste tu obscuridad. Nos completamos cuando deseamos completar. No
dejes que el tiempo te preocupe, pues todo miedo que tú y tu hermano
podáis experimentar procede realmente del pasado. El tiempo ha sido
reajustado para ayudarnos a lograr, juntos, lo que vuestros pasados
separados habrían impedido. Habéis transcendido el miedo, pues dos
mentes no pueden unirse en su deseo de amor sin que el amor se una a
ellas.

8\. Ni una sola luz en el Cielo deja de acompañaros. Ni uno solo de los
rayos que brillan para siempre en la Mente de Dios deja de iluminaros.
El Cielo se ha unido a vosotros en vuestro avance hacia Él. Si se han
unido a vosotros luces tan potentes que infunden a la pequeña chispa de
vuestro deseo el poder de Dios Mismo, ¿cómo podríais vosotros seguir en
la obscuridad? Tú y tu hermano estáis retornando a casa juntos, después
de un largo e insensato viaje que emprendisteis por separado y que no os
condujo a ninguna parte. Has encontrado a tu hermano, y cada uno de
vosotros alumbrará el camino del otro. Y partiendo de esa luz, los
Grandes Rayos se extenderán hacia atrás hasta la obscuridad y hacia
adelante hasta Dios, para desvanecer con su resplandor el pasado y así
dar lugar a Su eterna Presencia, en la que todo resplandece en la luz.

#### **IV. La pequeña dosis de buena voluntad** {#content0009.xhtml#heading_id_177}

1\. El instante santo es el resultado de tu decisión de ser santo. Es la
respuesta. Desearlo y estar dispuesto a que llegue precede su llegada.
Preparas tu mente para él en la medida en que reconoces que lo deseas
por encima de todas las cosas. No es necesario que hagas nada más; de
hecho, es necesario que comprendas que no puedes hacer nada Más. No te
empeñes en darle al Espíritu Santo lo que Él no te pide, o, de lo
contrario, creerás que el ego forma parte de Él y confundirás a uno con
otro. El Espíritu Santo pide muy poco. Él es Quien aporta la grandeza y
el poder. Él se une a ti para hacer que el instante santo sobrepase con
mucho tu entendimiento. Darte cuenta de lo poco que tienes que hacer es
lo que le permite a Él dar tanto.

2\. No confíes en tus buenas intenciones, pues tener buenas intenciones
no es suficiente. Pero confía implícitamente en tu buena voluntad,
independientemente de lo que pueda presentarse. Concéntrate sólo en ella
y no dejes que el hecho de que esté rodeada de sombras te perturbe. Ésa
es la razón por la que viniste. Si hubieses podido venir sin ellas no
tendrías necesidad del instante santo. No vengas a él con arrogancia,
dando por sentado que tienes que alcanzar de antemano el estado que sólo
su llegada produce. El milagro del instante santo reside en que estés
dispuesto a dejarlo ser lo que es. Y en esa muestra de buena voluntad
reside también tu aceptación de ti mismo tal como Dios dispuso que
fueses.

3\. La humildad jamás te pedirá que te conformes con la pequeñez. Pero
sí requiere que no te conformes con nada que no sea la grandeza que no
procede de ti. La dificultad que tienes con el instante santo procede de
tu arraigada convicción de que no eres digno de él. ¿Y qué es eso, sino
la decisión de ser lo que tú quisieras hacer de ti mismo? Dios no creó
Su morada indigna de Él. Y si crees que Él no puede entrar allí donde
desea estar, debes estar oponiéndote a Su Voluntad. No es necesario que
la fuerza de tu buena voluntad proceda de ti, sino únicamente de Su
Voluntad.

4\. El instante santo no procede únicamente de tu pequeña dosis de buena
voluntad. Es siempre el resultado de combinar tu buena voluntad con el
poder ilimitado de la Voluntad de Dios. Te equivocabas cuando pensabas
que era necesario que te preparases para Él. Es imposible hacer
arrogantes preparativos para la santidad sin creer que es a ti a quien
le corresponde establecer las condiciones de la paz. Dios las ha
establecido ya. Dichas condiciones no dependen de tu buena voluntad para
ser lo que son. Tu buena voluntad es necesaria sólo para poder enseñarte
lo que son. Si sostienes que no eres digno de aprender esto, estarás
interfiriendo en la lección al creer que tienes que hacer que el alumno
sea diferente. Tú no lo creaste ni tampoco puedes cambiarlo. ¿Cómo ibas
a obrar primero un milagro por tu cuenta, y luego esperar a que se haga
uno por ti?

5\. Limítate simplemente a hacer la pregunta. La respuesta se te dará.
No trates de contestarla; trata simplemente de recibir la respuesta tal
como se te dé. Al prepararte para el instante santo, no intentes hacerte
santo de antemano a fin de estar listo para él. Eso sería confundir tu
papel con el de Dios. La Expiación no puede llegarles a los que piensan
que primero tienen que expiar, sino sólo a aquellos que simplemente le
ofrecen su buena voluntad para de este modo hacer posible su llegada. La
purificación es algo que es únicamente propio de Dios, y, por lo tanto,
es para ti. En vez de tratar de prepararte para Él, trata de pensar de
esta manera: Yo que soy anfitrión de Dios, soy digno de Él. Aquel que
estableció Su morada en mí la creó como Él quiso que fuese. No es
necesario que yo la prepare para Él, sino tan sólo que no interfiera en
Su plan para reinstaurar en mí la conciencia de que estoy listo, estado
éste que es eterno. No tengo que añadir nada a Su plan. Mas para
aceptarlo, tengo que estar dispuesto a no substituirlo por el mío.

6\. Y eso es todo. Añade algo más, y estarás simplemente desvirtuando lo
poco que se te pide. Recuerda que fuiste tú quien inventó la
culpabilidad, y que tu plan para escapar de ella consiste en llevar la
Expiación ante la culpabilidad, y en hacer que la salvación parezca
temible. Y si intentas prepararte a ti mismo para el amor, lo único que
harás será incrementar tu miedo. La preparación para el instante santo
le corresponde a Aquel que lo da. Entrégate a Aquel Cuya función es la
liberación. No usurpes Su función. Dale sólo lo que Él te pide, para que
puedas aprender cuán ínfimo es tu papel, y cuán grande el Suyo.

7\. Esto es lo que hace que el instante santo sea algo tan fácil y
natural. Tú haces que sea difícil porque insistes en que debe haber algo
más que tú tienes que hacer. Te resulta difícil aceptar la idea de que
sólo necesitas dar un poco para recibir mucho. Y te resulta muy difícil
entender que no es un insulto personal el que haya tal desproporción
entre tu aportación y la del Espíritu Santo. Todavía estás convencido de
que tu entendimiento constituye una poderosa aportación a la verdad y de
que hace que ésta sea lo que es. Mas hemos subrayado que no tienes que
comprender nada. La salvación es fácil de alcanzar precisamente porque
no te pide nada que no puedas dar ahora mismo.

8\. No te olvides de que fue tu propia decisión hacer que todo lo que es
natural y fácil para ti fuese imposible. Si crees que el instante santo
es algo difícil, es porque te has erigido en árbitro de lo que es
posible, y aún no estás dispuesto a cederle el lugar a Uno que sabe. La
creencia según la cual hay grados de dificultad en los milagros se basa
en eso. Todo lo que Dios dispone no sólo es posible, sino que ya ha
tenido lugar. Por eso es por lo que el pasado ha desaparecido. En
realidad nunca tuvo lugar. Lo único que es necesario es deshacerlo en tu
mente, que sí creyó que tuvo lugar.

#### **V. El sueño feliz** {#content0009.xhtml#heading_id_178}

1\. Prepárate ahora para deshacer lo que nunca tuvo lugar. Si ya
entendieses la diferencia que existe entre la verdad y las ilusiones, la
Expiación no tendría objeto. El instante santo, la relación santa, las
enseñanzas del Espíritu Santo y todos los medios por los que se alcanza
la salvación no tendrían ningún propósito. Pues todos ellos no son sino
aspectos del plan cuyo fin es cambiar tus sueños de terror a sueños
felices, desde los cuales puedas despertar fácilmente al conocimiento.
No te pongas a ti mismo a cargo de esto, pues no puedes distinguir entre
lo que es un avance y lo que es un retroceso. Has considerado algunos de
tus mayores avances como fracasos, y has evaluado algunos de tus peores
retrocesos como grandes triunfos.

2\. Nunca solicites el instante santo después de haber tratado de
eliminar por tu cuenta todo odio y temor de tu mente. Ésa es su función.
Nunca intentes pasar por alto tu culpabilidad antes de pedirle ayuda al
Espíritu Santo. Ésa es Su función. Tu papel consiste únicamente en estar
dispuesto, aunque sea mínimamente, a que Él elimine todo vestigio de
odio y de temor y a ser perdonado. Sobre tu poca fe, unida a Su
entendimiento, Él establecerá tu papel en la Expiación y se asegurará de
que lo cumplas sin ninguna dificultad. Y con Él construirás los
peldaños, tallados en la sólida roca de la fe, que se elevarán hasta el
Cielo. Y no serás tú el único que se valga de ellos para ascender hasta
él.

3\. A través de tu santa relación, renacida y bendecida en cada instante
santo que tú no planees, miles de seres ascenderán hasta el Cielo junto
Contigo. ¿Puedes acaso planear tú eso? ¿O puedes prepararte a ti mismo
para tal función? Sin embargo, ello es posible porque es la Voluntad de
Dios. Y Él no va a cambiar de parecer al respecto. Tanto el propósito
como los medios le pertenecen a Él. Tú has aceptado el propósito; los
medios se te proveerán. Un propósito como éste es inconcebible sin los
medios. Él proveerá los medios a todo aquel que comparta Su propósito.

4\. Los sueños felices se vuelven reales, no porque sean sueños, sino
únicamente porque son felices. Por lo tanto, no pueden sino ser
amorosos. Su mensaje es: \"Hágase Su Voluntad\", y no: \"Quiero que sea
de otra manera\". La sincronización de medios y propósito es una empresa
que está más allá de tu entendimiento. Ni siquiera te has dado cuenta de
que has aceptado el propósito del Espíritu Santo como tu propósito, y lo
único que harías sería utilizar medios profanos para su logro. La poca
fe que se necesitó para cambiar de propósito es todo lo que se requiere
para aceptar los medios y para ponerlos en práctica.

5\. No es un sueño amar a tu hermano como a ti mismo, ni tu relación
santa es tampoco un sueño. Lo único que aún le queda del mundo de los
sueños es que todavía es una relación especial. Mas le es muy útil al
Espíritu Santo, Quien tiene una función especial aquí. Tu relación se
convertirá en el sueño feliz a través del cual Él podrá derramar Su
alegría sobre miles y miles de personas que creen que el amor es miedo y
no felicidad. Deja que Él lleve a cabo la función que Él le asignó a tu
relación al aceptarla en tu nombre, y no habrá nada que no contribuya a
ella para que se convierta en lo que Él quiere que sea.

6\. Cuando sientas que la santidad de tu relación se ve amenazada por
algo, detente de inmediato y, a pesar del temor que puedas sentir,
ofrécele al Espíritu Santo tu consentimiento para que Él cambie ese
instante por el instante santo que preferirías tener. Él jamás dejará de
complacer tu ruego. Pero no te olvides de que tu relación es una unidad,
y, por lo tanto, es inevitable que cualquier cosa que suponga una
amenaza para la paz de uno sea asimismo una amenaza para la paz del
otro. El poder de haberos unido a su bendición reside en el hecho de que
ahora es imposible que tú o tu hermano podáis experimentar miedo por
separado, o intentar lidiar con él por vuestra cuenta. Jamás pienses que
eso es necesario o incluso posible. Pero de la misma manera en que es
imposible, es imposible también que el instante santo le llegue a uno de
vosotros y no al otro. Y os llegará a ambos a petición de cualquiera de
los dos.

7\. El que esté más cuerdo de los dos en el momento en que se perciba la
amenaza, debe recordar cuán profundo es su endeudamiento con el otro y
cuánta gratitud le debe, y alegrarse de poder pagar esa deuda brindando
felicidad a ambos. Que recuerde esto y diga: Deseo que éste sea un
instante santo para mí, a fin de compartirlo con mi hermano, a quien
amo. Es imposible que se me pueda conceder a mí sin él o a él sin mí.
Pero nos es totalmente posible compartirlo ahora. Elijo, por lo tanto,
ofrecerle este instante al Espíritu Santo, para que Su bendición pueda
descender sobre nosotros, y mantenernos a los dos en paz.

#### **VI. Más allá del cuerpo** {#content0009.xhtml#heading_id_179}

1\. No hay nada externo a ti. Esto es lo que finalmente tienes que
aprender, pues es el reconocimiento de que el Reino de los Cielos te ha
sido restaurado. Pues eso fue lo único que Dios creó, y Él no lo
abandonó ni se separó a Sí Mismo de él. El Reino de los Cielos es la
morada del Hijo de Dios, quien no abandonó a su Padre ni mora separado
de Él. El Cielo no es un lugar ni tampoco una condición. Es simplemente
la conciencia de la perfecta unicidad y el conocimiento de que no hay
nada más: nada fuera de esta unicidad, ni nada adentro.

2\. ¿Qué otra cosa podría dar Dios, sino el conocimiento de Sí Mismo?
¿Hay algo más que se pueda dar? La creencia de que puedes dar u obtener
otra cosa -algo externo a ti- te ha costado la conciencia del Cielo y la
de tu Identidad. Y has hecho algo todavía más extraño, de lo cual ni
siquiera te has percatado: has transferido la culpabilidad de tu mente a
tu cuerpo. El cuerpo, no obstante, no puede ser culpable, pues no puede
hacer nada por su cuenta. Tú que crees odiar a tu cuerpo, no haces sino
engañarte a ti mismo. Odias a tu mente, pues la culpabilidad se ha
adentrado en ella, y procura mantenerse separada de la mente de tu
hermano, lo cual no puede hacer.

3\. Las mentes están unidas; los cuerpos no. Sólo al atribuirle a la
mente las propiedades del cuerpo parece posible la separación. Y es la
mente la que parece ser algo privado, y estar fragmentada y sola.
Proyecta su culpabilidad, que es lo que la mantiene separada, sobre el
cuerpo, el cual sufre y muere porque se le ataca a fin de mantener viva
la separación en la mente e impedir que conozca su Identidad. La mente
no puede atacar, pero puede forjar fantasías y ordenarle al cuerpo que
las exteriorice. Mas lo que el cuerpo hace nunca parece satisfacer a la
mente. A menos que la mente crea que el cuerpo está realmente
exteriorizando sus fantasías, lo atacará proyectando aún más
culpabilidad sobre él.

4\. En esto la mente está claramente engañada. No puede atacar, pero
sostiene que sí puede, y para probarlo, se vale de lo que hace para
hacerle daño al cuerpo. La mente no puede atacar, pero puede engañarse a
sí misma. Y eso es todo lo que hace cuando cree que ha atacado al
cuerpo. Puede proyectar su culpabilidad, pero no puede deshacerse de
ella proyectándola. Y aunque es obvio que puede percibir la función del
cuerpo erróneamente, no puede cambiar la función que el Espíritu Santo
le asignó a éste. El cuerpo no es el fruto del amor. Aun así, el amor no
lo condena y puede emplearlo amorosamente, respetando lo que el Hijo de
Dios engendró y utilizándolo para salvar al Hijo de sus propias
ilusiones.

5\. ¿No te gustaría que los medios de la separación fueran
reinterpretados como medios de salvación y se usasen para los fines del
amor? ¿No le darías la bienvenida y le prestarías tu apoyo a este
intercambio de fantasías de venganza por tu liberación de ellas? La
percepción que tienes del cuerpo puede ser ciertamente enfermiza, pero
no debes proyectar eso sobre él. Pues tu deseo de hacer que lo que no
tiene la capacidad de destruir sea destructivo, no puede tener ningún
efecto real. Lo que Dios creó sólo puede ser como Él quiere que sea,
pues así lo dispone Su Voluntad. Tú no puedes hacer que Su Voluntad sea
destructiva. Puedes, no obstante, forjar fantasías en las que tu
voluntad entra en conflicto con la Suya, pero eso es todo.

6\. Es una locura usar el cuerpo como chivo expiatorio sobre el que
descargar tu culpabilidad, dirigiendo sus ataques y culpándolo luego por
lo que tú mismo quisiste que hiciese. Es imposible exteriorizar
fantasías, pues éstas siguen siendo lo que tú deseas y no tienen nada
que ver con lo que el cuerpo hace. El cuerpo no sueña con ellas, y lo
único que éstas hacen es convertirlo en un lastre en vez de en algo
útil. Pues las fantasías han hecho de tu cuerpo tu \"enemigo\"; algo
débil, vulnerable y traicionero, merecedor del odio que le tienes. ¿De
qué te ha servido todo esto? Te has identificado con eso que odias, el
instrumento de venganza y la aparente fuente de tu culpabilidad. Le has
hecho esto a algo que no tiene significado, proclamándolo la morada del
Hijo de Dios y haciendo luego que se vuelva contra él.

7\. Éste es el anfitrión de Dios que tú has engendrado. Y ni Dios ni Su
santísimo Hijo pueden hospedarse en una morada donde reina el odio, y
donde tú has sembrado semillas de venganza, violencia y muerte. Esa cosa
que engendraste para que estuviese al servicio de tu culpabilidad se
interpone entre ti y otras mentes. Las mentes están unidas, pero tú no
te identificas con ellas. Te ves a ti mismo encerrado en una celda
aparte, aislado e inaccesible, y tan incapaz de establecer contacto con
otros como de que otros lo establezcan contigo. Odias esta prisión que
has construido, y procuras destruirla. Pero no quieres escaparte de ella
ni dejarla indemne y libre de toda culpa.

8\. Sin embargo, ésa es la única manera de escapar. La morada de la
venganza no es tu hogar. El lugar que reservaste para que albergase a tu
odio no es una prisión, sino una ilusión de ti mismo. El cuerpo es un
límite que se le impone a la comunicación universal, la cual es un
atributo eterno de la mente. Mas la comunicación es algo interno. La
mente se extiende hasta sí misma. No se compone de diferentes partes que
se extienden hasta otras. No sale afuera. Dentro de sí misma es
ilimitada, y no hay nada externo a ella. Lo abarca todo. Te abarca
completamente: tú te encuentras dentro de ella y ella dentro de ti. No
hay nada más en ninguna parte ni jamás lo habrá.

9\. El cuerpo es algo externo a ti, y sólo da la impresión de rodearte,
de aislarte de los demás y de mantenerte separado de ellos y a ellos de
ti. Pero el cuerpo no existe. No hay ninguna barrera entre Dios y Su
Hijo, y Su Hijo no puede estar separado de Sí Mismo, salvo en ilusiones.
Ésa no puede ser su realidad, aunque él crea que lo es. Sólo podría
serlo si Dios se hubiese equivocado. Dios habría tenido que crear de
modo diferente y haberse separado de Su Hijo para que eso fuese posible.
Él habría tenido que crear diferentes cosas, y establecer diferentes
órdenes de realidad, de los que sólo algunos fuesen amor. Pero el amor
tiene que ser eternamente igual a sí mismo, sin alternativas e inmutable
para siempre. Y, por lo tanto, así es. Tú no puedes poner una barrera a
tu alrededor porque Dios no puso ninguna entre tú y Él.

10\. Puedes alzar la mano y tocar el Cielo. Tú, cuya mano se encuentra
asida a la de tu hermano, has comenzado a extenderte más allá del
cuerpo, pero no fuera de ti mismo, para alcanzar juntos la Identidad que
compartís. ¿Cómo iba a encontrarse dicha Identidad fuera de vosotros
donde Dios no está? ¿Acaso es Él un cuerpo? ¿E iba a haberte creado
diferente de Sí Mismo y donde Él no podría morar? Él es lo único que te
rodea. ¿Qué limitaciones puedes tener tú a quien Él abarca?

11\. Todo el mundo ha experimentado lo que podría describirse como una
sensación de ser transportado más allá de sí mismo. Esta sensación de
liberación va mucho más allá del sueño de libertad que a veces se espera
encontrar en las relaciones especiales. Es una sensación de habernos
escapado realmente de toda limitación. Si examinases lo que esa
sensación de ser \"transportado\" realmente supone, te darías cuenta de
que es una súbita pérdida de la conciencia corporal, y una experiencia
de unión con otra cosa en la que tu mente se expande para abarcarla. Esa
otra cosa pasa a formar parte de ti al tú unirte a ella. Y tanto tú como
ella os completáis, y ninguno se percibe entonces como separado. Lo que
realmente sucede es que has renunciado a la ilusión de una conciencia
limitada y has dejado de tenerle miedo a la unión. El amor que
instantáneamente reemplaza a ese miedo se extiende hasta lo que te ha
liberado y se une a ello. Y mientras esto dura no tienes ninguna duda
acerca de tu Identidad ni deseas limitarla. Te has escapado del miedo y
has alcanzado la paz, no cuestionando la realidad, sino simplemente
aceptándola. Has aceptado esto en lugar del cuerpo, y te has permitido a
ti mismo ser uno con algo que se encuentra más allá de éste, al
simplemente no permitir que tu mente esté limitada por él.

12\. Esto puede ocurrir independientemente de la distancia física que
parezca haber entre ti y aquello a lo que te unes; independientemente de
vuestras respectivas posiciones en el espacio o de vuestras diferencias
de tamaño y aparente calidad. El tiempo es irrelevante: la unión puede
ocurrir con algo pasado, presente o con algo que se prevé. Ese \"algo\"
puede ser cualquier cosa y estar en cualquier parte; puede ser un
sonido, algo que se ve, un pensamiento, un recuerdo, o incluso una idea
cualquiera sin ninguna referencia concreta. Mas siempre te unes a ello
sin reservas porque lo amas y quieres estar a su lado. Por eso te
apresuras a ir a su encuentro, dejando que tus limitaciones se
desvanezcan, aboliendo todas las \"leyes\" que tu cuerpo obedece y
apartándote serenamente de ellas.

13\. No hay violencia alguna en este escape. No se ataca al cuerpo, sino
simplemente se le percibe correctamente. El cuerpo no puede limitarte,
ya que ésa no es tu voluntad. En realidad no se te \"saca\" de él, ya
que no puede contenerte. Te diriges hacia donde realmente quieres estar,
adquiriendo, no perdiendo, una sensación de Ser. En estos instantes en
que te liberas de toda restricción física, experimentas mucho de lo que
sucede en el instante santo: un levantamiento de las barreras del tiempo
y del espacio, una súbita experiencia de paz y alegría. Mas por encima
de todo, pierdes toda conciencia del cuerpo y dejas de dudar acerca de
si todo esto es posible o no.

14\. Es posible porque tú lo deseas. En la súbita expansión de
conciencia que tiene lugar sólo con que tú lo desees reside el
irresistible atractivo del instante santo. Te exhorta a que seas tú
mismo, en la seguridad de su abrazo. Ahí se te libera de todas las leyes
de la limitación y se te da la bienvenida a la mentalidad receptiva y a
la libertad. Ven a este lugar de refugio, donde puedes ser tú mismo en
paz. No mediante la destrucción ni mediante un escape, sino simplemente
mediante una serena fusión. Pues la paz se unirá a ti allí sencillamente
porque has estado dispuesto a abandonar los límites que le habías
impuesto al amor, y porque te uniste a él allí donde mora y adonde te
condujo, en respuesta a su dulce llamada a que estés en paz.

#### **VII. No tengo que hacer nada** {#content0009.xhtml#heading_id_180}

1\. Tienes todavía demasiada fe en el cuerpo como fuente de fortaleza.
¿Qué planes haces que de algún modo no sean para su comodidad,
protección o disfrute? De acuerdo con tu interpretación, esto hace del
cuerpo un fin y no un medio, lo cual siempre quiere decir que todavía te
atrae el pecado. Nadie que aún acepte el pecado como su objetivo, puede
aceptar la Expiación. Por lo tanto, todavía no has aceptado tu única
responsabilidad. Aquellos que prefieren el dolor y la destrucción no le
dan la bienvenida a la Expiación.

2\. Hay algo que nunca has hecho: jamás te has olvidado completamente
del cuerpo. Quizá alguna que otra vez lo hayas perdido de vista, pero
nunca ha desaparecido del todo. No se te pide que dejes que eso ocurra
por más de un instante; sin embargo, en ese instante es cuando se
produce el milagro de la Expiación. Después verás el cuerpo de nuevo,
pero nunca como lo veías antes. Y cada instante que pases sin ser
consciente de tu cuerpo te proporcionará una perspectiva diferente de él
cuando regreses.

3\. No hay ni un solo instante en el que el cuerpo exista en absoluto.
Es siempre algo que se recuerda o se prevé, pero nunca se puede tener
una experiencia de él ahora mismo. Sólo su pasado y su futuro hacen que
parezca real. El tiempo lo controla enteramente, pues el pecado nunca se
encuentra totalmente en el presente. En cualquier momento que desees
podrías experimentar la atracción de la culpabilidad como dolor, y, por
lo tanto, evitarías sucumbir a ella. La culpabilidad no ejerce ninguna
atracción en el ahora. Toda su atracción es imaginaria, y así, es algo
en lo que se piensa en conexión con el pasado o con el futuro.

4\. Es imposible aceptar el instante santo sin reservas a no ser que
estés dispuesto, aunque sólo sea por un instante, a no ver el pasado ni
el futuro. No te puedes preparar para él sin ubicarlo en el futuro. La
liberación se te concede en el instante en que la desees. Son muchos los
que se han pasado toda una vida preparándose y ciertamente han tenido
sus momentos de éxito. Este curso no pretende enseñar más de lo que
ellos aprendieron en el tiempo, pero sí se propone ahorrar tiempo. Tal
vez estés tratando de seguir un camino muy largo hacia el objetivo que
has aceptado. Es extremadamente difícil alcanzar la Expiación luchando
contra el pecado. Son muchos los esfuerzos que se llevan a cabo tratando
de hacer santo aquello que se odia y se aborrece. No es necesario
tampoco que dediques toda tu vida a la contemplación, ni que te pases
largos períodos de tiempo meditando con objeto de romper tu atadura al
cuerpo. Todos esos intentos tendrán éxito a la larga debido a su
propósito. Pero los medios son tediosos y requieren mucho tiempo, pues
todos ven la liberación de la condición actual de insuficiencia y falta
de valor en el futuro.

5\. Tu camino será diferente, no en cuanto a su propósito, sino en
cuanto a los medios. La relación santa es un medio de ahorrar tiempo. Un
instante que tú y tu hermano paséis juntos os restituye el universo a
ambos. Ya estás listo. Ahora sólo tienes que recordar que no tienes que
hacer nada. Sería mucho más efectivo ahora que te concentrases
únicamente en esto, que reflexionar sobre lo que debes hacer. Cuando la
paz llega por fin a los que luchan contra la tentación y batallan para
no sucumbir al pecado; cuando la luz llega por fin a la mente que se ha
dedicado a la contemplación; o cuando finalmente alguien alcanza la
meta, ese momento siempre viene acompañado de este feliz descubrimiento:
\"No tengo que hacer nada\".

6\. He aquí la liberación final que todos hallarán algún día a su manera
y a su debido tiempo. Tú no tienes necesidad de ese tiempo. Se te ha
economizado tiempo porque tú y tu hermano estáis juntos. Éste es el
medio especial del que este curso se vale para economizarte tiempo. No
aprovechas el curso si te empeñas en utilizar medios que le han
resultado muy útiles a otros, y descuidas lo que se estableció para ti.
Ahorra tiempo valiéndote únicamente de los medios que aquí se ofrecen, y
no hagas nada más. \"No tengo que hacer nada\" es una declaración de
fidelidad y de una lealtad verdaderamente inquebrantable. Créelo aunque
sólo sea por un instante, y lograrás más que con un siglo de
contemplación o de lucha contra la tentación.

7\. Hacer algo siempre involucra al cuerpo. Y si reconoces que no tienes
que hacer nada, habrás dejado de otorgarle valor al cuerpo en tu mente.
He aquí la puerta abierta que te ahorra siglos de esfuerzos, pues a
través de ella puedes escaparte de inmediato, liberándote así del
tiempo. Ésta es la forma en que el pecado deja de ser atractivo en este
mismo momento. Pues con ello se niega el tiempo, y, así, el pasado y el
futuro desaparecen. El que no tiene que hacer nada no tiene necesidad de
tiempo. No hacer nada es descansar, y crear un lugar dentro de ti donde
la actividad del cuerpo cesa de exigir tu atención. A ese lugar llega el
Espíritu Santo, y ahí mora. Él permanecerá ahí cuando tú te olvides y
las actividades del cuerpo vuelvan a abarrotar tu mente consciente.

8\. Mas este lugar de reposo al que siempre puedes volver siempre estará
ahí. Y serás más consciente de este tranquilo centro de la tormenta, que
de toda su rugiente actividad. Este tranquilo centro, en el que no haces
nada, permanecerá contigo, brindándote descanso en medio del ajetreo de
cualquier actividad a la que se te envíe. Pues desde este centro se te
enseñará a utilizar el cuerpo impecablemente. Este centro, del que el
cuerpo está ausente, es lo que hará que también esté ausente de tu
conciencia.

#### **VIII. El pequeño jardín** {#content0009.xhtml#heading_id_181}

1\. Estar consciente del cuerpo es lo único que hace que el amor parezca
limitado, pues el cuerpo es un límite que se le impone al amor. La
creencia en un amor limitado fue lo que dio origen al cuerpo, que fue
concebido para limitar lo ilimitado. No creas que esto es algo meramente
alegórico, pues el cuerpo fue concebido para limitarte a ti. ¿Cómo
podrías tú, que te ves a ti mismo dentro de un cuerpo, saber que eres
una idea? Identificas todo lo que reconoces con cosas externas, con algo
externo a ello mismo. Ni siquiera puedes pensar en Dios sin imaginártelo
en un cuerpo, o en alguna forma que creas reconocer.

2\. El cuerpo es incapaz de saber nada. Y mientras limites tu conciencia
a sus insignificantes sentidos, no podrás ver la grandeza que te rodea.
Dios no puede hacer acto de presencia en un cuerpo ni tú puedes unirte a
Él ahí. Todo límite que se le imponga al amor parecerá siempre excluir a
Dios y mantenerte a ti separado de Él. El cuerpo es una diminuta cerca
que rodea a una pequeña parte de una idea que es completa y gloriosa. El
cuerpo traza un círculo, infinitamente pequeño, alrededor de un
minúsculo segmento del Cielo, lo separa del resto, y proclama que tu
reino se encuentra dentro de él, donde Dios no puede hacer acto de
presencia.

3\. Dentro de ese reino el ego rige cruelmente. Y para defender esa
pequeña mota de polvo te ordena luchar contra todo el universo. Ese
fragmento de tu mente es una parte tan pequeña de ella que, si sólo
pudieses apreciar el todo del que forma parte, verías instantáneamente
que en comparación es como el más pequeño de los rayos del sol; o como
la ola más pequeña en la superficie del océano. En su increíble
ignorancia, ese pequeño rayo ha decidido que él es el sol, y esa ola
casi imperceptible se exalta a sí misma como si fuese todo el océano.
Piensa cuán solo y asustado tiene que estar ese diminuto pensamiento,
esa ilusión infinitesimal, que se mantiene separado del universo y
enfrentado a él. El sol se vuelve el \"enemigo\" del rayo de sol al que
quiere devorar, y el océano aterroriza a la pequeña ola y se la quiere
tragar.

[]{#content0010.xhtml}

4\. Mas ni el sol ni el océano se dan cuenta de toda esta absurda e
insensata actividad. Ellos sencillamente continúan existiendo, sin saber
que son temidos y odiados por un ínfimo fragmento de sí mismos. Aun así,
no han perdido conciencia de ese segmento, pues éste no podría subsistir
separado de ellos. Y lo que piensa que es, no cambia en modo alguno su
total dependencia de ellos para su propia existencia, toda vez que ésta
radica en ellos. Sin el sol el rayo desaparecería, y sin el océano la
ola sería inconcebible.

5\. Tal es la extraña situación en la que parecen hallarse aquellos que
viven en un mundo habitado por cuerpos. Cada cuerpo parece ser el
albergue de una mente separada, de un pensamiento desconectado del
resto, que vive solo y que de ningún modo está unido al Pensamiento
mediante el cual fue creado. Cada diminuto fragmento parece ser
autónomo, y necesitar a otros para algunas cosas, pero sin ser en modo
alguno completamente dependiente para todo de su único Creador, ya que
necesita la totalidad para poder tener algún significado, pues por sí
solo no significa nada. Ni tampoco puede tener una vida aparte e
independiente.

6\. Al igual que el sol y el océano tu Ser continúa existiendo, sin
darse cuenta de que ese minúsculo fragmento se considera a sí mismo ser
tú. No es que esté ausente, pues no podría existir si estuviese
separado, ni el todo del que forma parte estaría completo sin él. No es
un reino aparte, regido por la idea de que está separado del resto. Ni
tampoco está rodeado de una cerca que le impide unirse al resto, o que
lo mantiene separado de su Creador. Este pequeño aspecto no es diferente
de la totalidad, ya que hay continuidad entre ambos y es uno con ella.
No vive una vida separada, pues su vida es la unicidad en la que su ser
fue creado.

7\. No aceptes ese nimio y aislado aspecto como tu identidad. El sol y
el océano no son nada en comparación con lo que tú eres. El rayo refulge
sólo a la luz del sol, y la ola ondula mientras descansa sobre el
océano. Pero ni en el sol ni en el océano se encuentra el poder que mora
en ti. ¿Preferirías permanecer dentro de tu mísero reino, y seguir
siendo un triste rey, un amargado gobernante de todo lo que contempla,
que aunque no ve nada está dispuesto a dar la vida por ello? Este
pequeño yo no es tu reino. Elevado como un arco muy por encima de él y
rodeándolo con amor se encuentra la gloriosa totalidad, la cual ofrece
toda su felicidad y profunda satisfacción a todas sus partes. El pequeño
aspecto que piensas haber aislado no es una excepción.

8\. El amor no sabe nada de cuerpos y se extiende a todo lo que ha sido
creado como él mismo. Su absoluta falta de límites es su significado. Es
completamente imparcial en su dar, y abarca todo únicamente a fin de
conservar y mantener intacto lo que desea dar. ¡Cuán poco te ofrece tu
mísero reino! ¿No es allí, entonces, donde le deberías pedir al amor que
entre? Contempla el desierto -árido y estéril, calcinado y triste- que
constituye tu mísero reino. Y reconoce la vida y la alegría que el amor
le llevaría procedente de donde él viene y adonde quiere retornar
contigo.

9\. El Pensamiento de Dios rodea tu mísero reino y espera ante la
barrera que construiste, deseoso de entrar y de derramar su luz sobre el
terreno yermo. ¡Mira cómo brota la vida por todas partes! El desierto se
convierte en un jardín lleno de verdor, fértil y plácido, ofreciendo
descanso a todos los que se han extraviado y vagan en el polvo.
Ofréceles este lugar de refugio, que el amor preparó para ellos allí
donde antes había un desierto. Y todo aquel a quien le des la bienvenida
te brindará el amor del Cielo. Entran de uno en uno en ese santo lugar,
pero no se marchan solos, que fue como vinieron. El amor que trajeron
consigo les acompañará siempre, al igual que a ti. Y bajo su
beneficencia tu pequeño jardín crecerá y acogerá a todos los que tienen
sed de agua viva, pero están demasiado exhaustos para poder seguir
adelante solos.

10\. Sal a su encuentro, pues traen a tu Ser consigo. Y condúcelos
dulcemente a tu plácido jardín, y recibe allí su bendición. De este
modo, tu jardín crecerá y se extenderá a través del desierto, y no
dejará afuera ni un solo mísero reino excluido del amor, dejándote a ti
adentro. Y tú te reconocerás a ti mismo, y verás tu pequeño jardín
transformarse dulcemente en el Reino de los Cielos con todo el amor de
su Creador resplandeciendo sobre él.

11\. El instante santo es la invitación que le haces al amor para que
entre en tu desolado y pesaroso reino y lo transforme en un jardín de
paz y de bienvenida. La respuesta del amor no se hace esperar. Llegará
porque tú viniste sin el cuerpo y no interpusiste barrera alguna que
pudiese obstaculizar su feliz llegada. En el instante santo, le pides al
amor únicamente lo que él ofrece a todos, ni más ni menos. Y al pedirlo
todo, recibirás todo. Y tu radiante Ser elevará el ínfimo aspecto que
trataste de ocultar del Cielo, directamente hasta éste. Ninguna parte
del amor puede invocar al todo en vano. Ningún Hijo de Dios se encuentra
excluido de Su Paternidad.

12\. Puedes estar seguro de esto: el amor ha entrado a formar parte de
tu relación especial, y ha entrado de lleno en respuesta a tu vacilante
solicitud. Tú no te das cuenta de que ha llegado porque aún no has
levantado todas las barreras que construiste contra tu hermano. Y
ninguno de vosotros será capaz de darle la bienvenida al amor por
separado. Es tan imposible que tú puedas conocer a Dios solo como que Él
pueda conocerte a ti sin tu hermano. Mas juntos no podríais dejar de ser
conscientes del amor, del mismo modo en que el amor no podría no
conoceros ni dejar de reconocerse a sí mismo en vosotros.

13\. Has llegado al final de una jornada ancestral, y aún no te has dado
cuenta de que ya concluyó. Todavía estás exhausto, y el polvo del
desierto aún parece empañar tus ojos y cegarte. Pero Aquel a Quien has
dado la bienvenida ha venido a ti y quiere darte la bienvenida. Ha
estado esperando mucho tiempo para hacer eso. Recíbela de Él ahora, pues
Su Voluntad es que lo conozcas. Sólo un pequeño muro de polvo se
interpone todavía entre tu hermano y tú. Sóplalo ligeramente con gran
alborozo y verás cómo desaparece. Y entrad en el jardín que el amor ha
preparado para vosotros dos.

#### **IX. Los dos mundos** {#content0010.xhtml#heading_id_182}

1\. Se te ha dicho que lleves la obscuridad a la luz, y la culpabilidad
a la santidad. Se te ha dicho también que el error tiene que ser
corregido allí donde se originó. Lo que el Espíritu Santo necesita, por
lo tanto, es esa diminuta parte de ti, el insignificante pensamiento que
parece estar separado y desconectado. El resto está completamente al
cuidado de Dios y no necesita guía. Pero ese pensamiento descabellado e
ilusorio necesita ayuda porque, en su demencia, cree que él es el Hijo
de Dios, completo en sí mismo y omnipotente, único gobernante del reino
que estableció aparte para forzarlo, mediante la locura, a la obediencia
y a la esclavitud. Ésa es la pequeña parte que crees haberle robado al
Cielo. ¡Devuélvesela! El Cielo no la ha perdido, pero tú has perdido de
vista al Cielo. Deja que el Espíritu Santo la saque del desolado reino
donde tú la confinaste, rodeada de tinieblas, protegida por el ataque y
reforzada por el odio. Dentro de sus barricadas todavía se encuentra un
diminuto segmento del Hijo de Dios, completo y santo, sereno y ajeno a
lo que tú crees que le rodea.

2\. No te mantengas separado, pues Aquel que sí lo rodea te ha brindado
la unión, y ha llevado tu minúscula ofrenda de obscuridad a la luz
eterna. ¿Cómo se logra eso? Muy fácilmente, pues está basado en lo que
ese mísero reino realmente es. El árido desierto, las tinieblas y la
falta de vida, sólo se ven a través de los ojos del cuerpo. La desolada
visión que éstos te ofrecen está distorsionada, y los mensajes que te
transmiten a ti que la inventaste para poner límites a tu conciencia son
insignificantes y limitados, y están tan fragmentados que no tienen
sentido.

3\. Parece como si desde el mundo de los cuerpos, al que la demencia dio
lugar, se le devolvieran a la mente que lo concibió, mensajes
descabellados. Y esos mensajes dan testimonio de dicho mundo, y lo
proclaman real. Pues tú enviaste a esos mensajeros para que te trajesen
esos mensajes. De lo único que dichos mensajes te hablan es de cosas
externas. No hay mensaje que hable de lo que está subyacente, pues el
cuerpo no podría hablar de ello. Sus ojos no lo pueden percibir, sus
sentidos siguen siendo completamente inconscientes de ello y su lengua
no puede transmitir sus mensajes. Pero Dios puede llevarte hasta allí,
si estás dispuesto a seguir al Espíritu Santo a través del aparente
terror, confiando en que Él no te abandonará ni te dejará allí. Pues Su
propósito no es atemorizarte, aunque el tuyo lo sea. Te sientes
seriamente tentado de abandonar al Espíritu Santo al primer roce con el
anillo de temor, pero Él te conducirá sano y salvo a través del temor y
más allá de él.

4\. El círculo de temor yace justo debajo del nivel que los ojos del
cuerpo perciben, y aparenta ser la base sobre la que el mundo descansa.
Ahí se encuentran todas las ilusiones, todos los pensamientos
distorsionados, todos los ataques dementes, la furia, la venganza y la
traición que se concibieron con el propósito de conservar la
culpabilidad, de modo que el mundo pudiese alzarse desde ella y
mantenerla oculta. Su sombra se eleva hasta la superficie lo suficiente
como para conservar sus manifestaciones más externas en la obscuridad, y
para causarles desesperación y mantenerlas en la soledad y en la más
profunda tristeza. Su intensidad, no obstante, está velada tras pesados
cortinajes, y se mantiene aparte de lo que se concibió para ocultarla.
El cuerpo es incapaz de ver esto, pues surgió de ello para ofrecerle
protección, la cual depende de que eso no se vea. Los ojos del cuerpo
nunca lo verán. Pero verán lo que dicta.

5\. El cuerpo seguirá siendo el mensajero de la culpabilidad y actuará
tal como ella le dicte mientras tú sigas creyendo que la culpabilidad es
real. Pues la supuesta realidad de la culpabilidad es la ilusión que
hace que ésta parezca ser algo denso, opaco e impenetrable, y la
verdadera base del sistema de pensamiento del ego. Su delgadez y
transparencia no se vuelven evidentes hasta que ves la luz que yace tras
ella. Y ahí, ante la luz, la ves como el frágil velo que es.

6\. Esta barrera tan aparentemente sólida, y ese falso suelo que parece
una roca, es como un banco de nubes negras que flotan muy cerca de la
superficie, dando la impresión de ser una sólida muralla ante el Sol. Su
apariencia impenetrable no es más que una ilusión. Cede mansamente ante
las cumbres que se elevan por encima de ella, y no tiene ningún poder
para detener a nadie que quiera ascender por encima de ella y ver el
sol. Esta aparente muralla no es lo suficientemente fuerte como para
detener la caída de un botón o para sostener una pluma. Nada puede
descansar sobre ella, pues no es sino una base ilusoria. Trata de
tocarla y desaparece; intenta asirla y tus manos no agarran nada.

7\. Pero en ese banco de nubes es fácil ver todo un mundo. Las
cordilleras, los lagos y las ciudades que ves, son todos producto de tu
imaginación; y desde las nubes, los mensajeros de tu percepción regresan
a ti, asegurándote que todo eso se encuentra allí. Se destacan figuras
que se mueven de un lado a otro, las acciones parecen reales, y aparecen
formas que pasan de lo bello a lo grotesco. Y esto se repite una y otra
vez, mientras quieras seguir jugando el juego infantil de pretender ser
otra cosa. Sin embargo, por mucho que quieras jugar ese juego, e
independientemente de cuánta imaginación emplees, no lo confundes con el
mundo que le subyace ni intentas hacer que sea real.

8\. Asimismo debería ser con las tenebrosas nubes de la culpabilidad,
las cuales son igualmente vaporosas e insubstanciales. No te pueden
magullar al atravesarlas. Deja que tu Guía te muestre su naturaleza
insubstancial a medida que te conduce más allá de ellas, pues debajo de
ellas hay un mundo de luz sobre el que esas nubes no arrojan sombras.
Sus sombras sólo nublan el mundo que se encuentra más allá de ellas, el
cual está aún más alejado de la luz. Sin embargo, no pueden arrojar
sombras sobre la luz.

9\. Este mundo de luz, este círculo de luminosidad es el mundo real,
donde la culpabilidad se topa con el perdón. Ahí el mundo exterior se ve
con ojos nuevos, libre de toda sombra de culpabilidad. Aquí te
encuentras perdonado, pues aquí has perdonado a todo el mundo. He aquí
la nueva percepción donde todo es luminoso y brilla con inocencia, donde
todo ha sido purificado en las aguas del perdón y se encuentra libre de
cualquier pensamiento maligno que jamás hayas proyectado sobre él. Ahí
no se ataca al Hijo de Dios, y a ti se te da la bienvenida. Ahí se
encuentra tu inocencia, esperando para envolverte, protegerte y
prepararte para el paso final de tu viaje interno. Ahí se dejan de lado
los sombríos y pesados cortinajes de la culpabilidad, los cuales quedan
dulcemente reemplazados por la pureza y el amor.

10\. Pero ni siquiera el perdón es el final. El perdón hace que todo sea
bello, pero no puede crear. Es la fuente de la curación; el emisario del
amor, pero no su Fuente. Se te conduce ahí para que Dios Mismo pueda dar
el paso final sin impedimentos, pues ahí nada se opone al amor, sino que
le permite ser lo que es. Un paso más allá de este santo lugar de perdón
- paso éste que te lleva aún más adentro pero uno que tú no puedes dar,
te transporta a algo completamente diferente. Ahí reside la Fuente de la
luz; ahí nada se percibe, se perdona o se transforma, sino que
simplemente se conoce.

11\. Este curso te conducirá al conocimiento, pero el conocimiento en sí
está más allá del alcance de nuestro programa de estudios. Y no es
necesario que tratemos de hablar de lo que por siempre ha de estar más
allá de las palabras. Lo único que tenemos que recordar es que todo
aquel que alcance el mundo real, más allá del cual el aprendizaje no
puede ir, irá más allá de él, pero de una manera diferente. Allí donde
acaba el aprendizaje, allí comienza Dios, pues el aprendizaje termina
ante Aquel que es completo donde Él Mismo comienza y donde no hay final.
No debemos ocuparnos de lo que es inalcanzable. Aún es mucho lo que nos
queda por aprender, pues todavía tenemos que alcanzar la condición de
estar listos para el conocimiento.

12\. El amor no es algo que se pueda aprender. Su significado reside en
sí mismo. Y el aprendizaje finaliza una vez que has reconocido todo lo
que no es amor. Ésa es la interferencia; eso es lo que hay que eliminar.
El amor no es algo que se pueda aprender porque jamás ha habido un solo
instante en que no lo conocieses. El aprendizaje no tiene objeto ante la
Presencia de tu Creador, Cuyo reconocimiento de ti y el tuyo de Él
transciende el aprendizaje en tal medida, que todo lo que has aprendido
no significa nada en comparación, y queda reemplazado para siempre por
el conocimiento del amor y su único significado.

13\. Tu relación con tu hermano ha sido extraída del mundo de las
sombras, y su impío propósito conducido sano y salvo a través de las
barreras de la culpabilidad, lavado en las aguas del perdón y depositado
radiante en el mundo de la luz donde ha quedado firmemente enraizado.
Desde allí te exhorta a que sigas el mismo camino que tu relación tomó,
al haber sido elevada muy por encima de las tinieblas y depositada
tiernamente ante las puertas del Cielo. El instante santo en el que tú y
tu hermano os unisteis no es más que el mensajero del amor, el cual se
envió desde más allá del perdón para recordarte lo que se encuentra
allende el perdón. Sin embargo, es a través del perdón como todo ello se
recordará.

14\. Y cuando el recuerdo de Dios te haya llegado en el santo lugar del
perdón, no recordarás nada más y la memoria será tan inútil como el
aprendizaje, pues tu único propósito será crear. Mas no podrás saber
esto hasta que toda percepción haya sido limpiada y purificada, y
finalmente eliminada para siempre. El perdón deshace únicamente lo que
no es verdad, despejando las sombras del mundo y conduciéndolo -sano y
salvo dentro de su dulzura- al mundo luminoso de la nueva y diáfana
percepción. Allí se encuentra tu propósito ahora. Y es allí donde te
aguarda la paz.

### **19. LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ** {#content0010.xhtml#heading_id_183}

#### **I. La curación y la fe** {#content0010.xhtml#heading_id_184}

1\. Dijimos anteriormente que cuando una situación se ha dedicado
completamente a la verdad, la paz es inevitable. La consecución de ésta
es el criterio por medio del cual se puede determinar con seguridad si
dicha dedicación fue total. Mas dijimos también que es imposible
alcanzar la paz sin tener fe, pues lo que se le entrega a la verdad para
que ésta sea su único objetivo, se lleva a la verdad mediante la fe.
Esta fe abarca a todo aquel que esté involucrado en la situación, pues
sólo de esta manera se percibe la situación como significativa y como un
todo. Y todo el mundo tiene que estar involucrado, pues, de lo
contrario, ello implicaría que tu fe es limitada y que tu dedicación no
es total.

2\. Toda situación que se perciba correctamente se convierte en una
oportunidad para sanar al Hijo de Dios. Y éste se cura porque tú tuviste
fe en él, al entregárselo al Espíritu Santo y liberarlo de cualquier
exigencia que tu ego hubiese querido imponerle. Ves, por consiguiente,
que es libre, y el Espíritu Santo comparte esa visión contigo. Y puesto
que la comparte, la ha dado, y así, Él cura a través de ti. Unirse a Él
en un propósito unificado es lo que hace que ese propósito sea real,
porque tú lo completas. Y esto es curación. El cuerpo se cura porque
viniste sin él y te uniste a la Mente en la que reside toda curación.

3\. El cuerpo no puede curarse porque no puede causarse enfermedades a
sí mismo. No tiene necesidad de que se le cure. El que goce de buena
salud o esté enfermo depende enteramente de la forma en que la mente lo
percibe y del propósito para el que quiera usarlo. Es obvio que un
segmento de la mente puede verse a sí mismo separado del Propósito
Universal. Cuando esto ocurre, el cuerpo se convierte en su arma, que
usa contra ese Propósito para demostrar el \"hecho\" de que la
separación ha tenido lugar. De este modo, el cuerpo se convierte en el
instrumento de lo ilusorio, actuando en conformidad con ello: viendo lo
que no está ahí, oyendo lo que la verdad nunca dijo y comportándose de
forma demente, al estar aprisionado por la demencia.

4\. No pases por alto nuestra afirmación anterior de que la falta de fe
conduce directamente a las ilusiones. Pues percibir a un hermano como si
fuese un cuerpo es falta de fe, y el cuerpo no puede ser usado para
alcanzar la unión. Si ves a tu hermano como un cuerpo, habrás dado lugar
a una condición en la que unirse a él es imposible. Tu falta de fe en él
te ha separado de él y ha impedido vuestra curación. De este modo, tu
falta de fe se ha opuesto al propósito del Espíritu Santo y ha dado
lugar a que se interpongan entre vosotros ilusiones centradas en el
cuerpo. Y el cuerpo parecerá estar enfermo, pues lo habrás convertido en
un \"enemigo\" de la curación y en lo opuesto a la verdad.

5\. No puede ser difícil darse cuenta de que la fe tiene que ser lo
opuesto a la falta de fe. Mas la diferencia en cómo ambas operan no es
tan obvia, aunque se deriva directamente de la diferencia fundamental
que existe entre ellas. La falta de fe siempre limita y ataca; la fe
desvanece toda limitación y brinda plenitud. La falta de fe siempre
destruye y separa; la fe siempre une y sana. La falta de fe interpone
ilusiones entre el Hijo de Dios y su Creador; la fe elimina todos los
obstáculos que parecen interponerse entre ellos. La falta de fe está
totalmente dedicada a las ilusiones; la fe, totalmente a la verdad. Una
dedicación parcial es imposible. La verdad es la ausencia de ilusiones;
las ilusiones, la ausencia de la verdad. Ambas no pueden coexistir ni
percibirse en el mismo lugar. Dedicarte a ambas es establecer un
objetivo por siempre inalcanzable, pues parte de él se intenta alcanzar
a través del cuerpo, al que se considera el medio por el que se procura
encontrar la realidad mediante el ataque. La otra parte quiere sanar y,
por lo tanto, apela a la mente y no al cuerpo.

6\. La transigencia que inevitablemente se hace es creer que el cuerpo,
y no la mente, es el que tiene que ser curado. Pues este objetivo
dividido ha otorgado la misma realidad a ambos, lo cual sería posible
sólo si la mente estuviese limitada al cuerpo y dividida en pequeñas
partes que aparentan ser íntegras, pero que no están conectadas entre
sí. Esto no le hará daño al cuerpo, pero mantendrá intacto en la mente
el sistema de pensamiento ilusorio. La mente, pues, es la que tiene
necesidad de curación. Y en ella es donde se encuentra. Pues Dios no
concedió la curación como algo aparte de la enfermedad, ni estableció el
remedio donde la enfermedad no puede estar. La enfermedad y el remedio
se encuentran en el mismo lugar, y cuando se ven uno al lado del otro,
reconoces que todo intento de mantener a la verdad y a la ilusión en la
mente, donde ambas necesariamente están, es estar dedicado a las
ilusiones. Mas cuando éstas se llevan ante la verdad y se ve que desde
cualquier punto de vista son completamente irreconciliables con ella, se
abandonan.

7\. No hay conexión alguna entre la verdad y las ilusiones. Esto será
así eternamente, por mucho que intentes que haya conexión entre ellas.
Pero las ilusiones están siempre conectadas entre sí, tal como lo está
la verdad. Tanto las ilusiones como la verdad gozan de cohesión interna
y constituyen un sistema de pensamiento completo en sí mismo, aunque
totalmente desconectado del otro. Percibir esto es reconocer dónde se
encuentra la separación, y dónde debe subsanarse. El resultado de una
idea no está nunca separado de su fuente. La idea de la separación dio
lugar al cuerpo y permanece conectada a él, haciendo que éste enferme
debido a la identificación de la mente con él. Tú crees que estás
protegiendo al cuerpo al ocultar esta conexión, ya que ocultarla parece
mantener tu identificación a salvo del \"ataque\" de la verdad.

8\. ¡Si sólo comprendieses cuánto daño le ha hecho a tu mente este
extraño encubrimiento, y cuánta confusión te ha causado con respecto a
tu identidad! No comprendes la magnitud de la devastación que tu falta
de fe ha ocasionado, pues la falta de fe es un ataque que parece estar
justificado por sus resultados. Pues al negar la fe ves lo que no es
digno de ella, y no puedes mirar más allá de esta barrera a lo que se
encuentra unido a ti.

9\. Tener fe es sanar. Es la señal de que has aceptado la Expiación, y,
por consiguiente, de que deseas compartirla. Mediante la fe, ofreces el
regalo de liberación del pasado que recibiste. No te vales de nada que
tu hermano haya hecho antes para condenarlo ahora. Eliges libremente
pasar por alto sus errores, al mirar más allá de todas las barreras que
hay entre tú y él y veros a los dos como uno solo. Y en esa unidad que
contemplas, tu fe está plenamente justificada. La falta de fe nunca está
justificada. La fe, en cambio, siempre lo está.

10\. La fe es lo opuesto al miedo, y forma parte del amor tal como el
miedo forma parte del ataque. La fe es el reconocimiento de la unión. Es
el benévolo reconocimiento de que cada hermano es un Hijo de tu
amorosísimo Padre, amado por Él como lo eres tú, y, por lo tanto, amado
por ti como si fueses tú mismo. Su Amor es lo que te une a tu hermano, y
debido a Su Amor no desearías mantener a nadie excluido del tuyo. Cada
hermano aparece tal como se le percibe en el instante santo, unido a ti
en tu propósito de ser liberado de la culpabilidad. Al ver al Cristo en
él, él sana porque contemplas en él lo que hace que tener fe en todos
esté justificado eternamente.

11\. La fe es el regalo de Dios, a través de Aquel que Él te ha dado. La
falta de fe contempla al Hijo de Dios, y lo juzga indigno de perdón.
Pero a través de los ojos de la fe, se ve que el Hijo de Dios ya ha sido
perdonado y que está libre de toda culpa que él mismo se echó encima. La
fe lo ve sólo como es ahora porque no se fija en el pasado para
juzgarlo, sino que únicamente ve en él lo mismo que vería en ti. No ve a
través de los ojos del cuerpo, ni recurre a cuerpos para darse validez a
sí misma. La fe es el heraldo de la nueva percepción, enviada para
congregar testigos que den testimonio de su llegada, y para devolverte
sus mensajes.

12\. La fe puede ser intercambiada por el conocimiento tan fácilmente
como el mundo real. Pues la fe surge de la percepción del Espíritu
Santo, y es señal de que compartes ésta con Él. La fe es un regalo que
le ofreces al Hijo de Dios a través del Espíritu Santo, y es tan
aceptable para el Padre como para el Hijo. Por lo tanto, te lo ofreces a
ti mismo. Tu relación santa, con su nuevo propósito, te ofrece fe para
que se la des a tu hermano. Tu falta de fe os ha separado, y así, no ves
tu salvación en él. La fe, no obstante, os une en la santidad que veis,
no a través de los ojos del cuerpo, sino en la visión de Aquel que os
unió, y en Quien estáis unidos.

13\. La gracia no se le otorga al cuerpo, sino a la mente. Y la mente
que la recibe mira instantáneamente más allá del cuerpo, y ve el santo
lugar donde fue curada. Ahí es donde se alza el altar en el que la
gracia fue otorgada, y donde se encuentra. Ofrécele, pues, gracia y
bendiciones a tu hermano, pues te encuentras en el mismo altar donde se
os otorgó la gracia a ambos. Y dejad que la gracia os cure a la vez,
para que podáis curar mediante la fe.

14\. En el instante santo tú y tu hermano os encontráis ante el altar
que Dios se ha erigido a Sí Mismo y a vosotros dos. Dejad a un lado la
falta de fe y venid a él juntos. En él veréis el milagro de vuestra
relación tal como fue renovada por la fe. Y en él os daréis cuenta de
que no hay nada que la fe no pueda perdonar. Ningún error puede obstruir
su serena visión, la cual lleva el milagro de curación con la misma
facilidad a todos ellos. Pues lo que se les encomienda hacer a los
mensajeros del amor, ellos lo hacen, y regresan con las buenas nuevas de
haberlo consumado en ti y en tu hermano, que os encontráis unidos ante
el altar desde donde ellos fueron enviados.

15\. De la misma manera en que la falta de fe mantendría vuestros
míseros reinos yermos y separados, así la fe ayudará al Espíritu Santo a
preparar el terreno para el santísimo jardín en que Él quiere
convertirlo. Pues la fe brinda paz, y así, le pide a la verdad que entre
y embellezca lo que ya fue preparado para la hermosura. La verdad sigue
muy de cerca a la fe y a la paz, y completa el proceso de
embellecimiento que ellas comienzan. Pues la fe sigue siendo una de las
metas del aprendizaje, que deja de ser necesaria una vez que la lección
se ha aprendido. La verdad, en cambio, jamás se ausentará.

16\. Dedícate, por lo tanto, a lo eterno, y aprende a no ser un
obstáculo para ello ni a convertirlo en un esclavo del tiempo. Pues lo
que crees hacerle a lo eterno te lo haces a ti mismo. Aquel a quien Dios
creó como Su Hijo no es esclavo de nada, pues es señor de todo, junto
con su Creador. Puedes esclavizar a un cuerpo, pero las ideas son
libres, y no pueden ser aprisionadas o limitadas en modo alguno, excepto
por la mente que las concibió. Pues ésta permanece unida a su fuente,
que se convierte en su carcelero o en su libertador, según el objetivo
que acepte para sí misma.

#### **II. El pecado en contraposición al error** {#content0010.xhtml#heading_id_185}

1\. Es esencial que no se confunda el error con el pecado, ya que esta
distinción es lo que hace que la salvación sea posible. Pues el error
puede ser corregido, y lo torcido, enderezado. Pero el pecado, de ser
posible, sería irreversible. La creencia en el pecado está
necesariamente basada en la firme convicción de que son las mentes, y no
los cuerpos, las que atacan. Y así, la mente es culpable y lo será
siempre, a menos que una mente que no sea parte de ella pueda darle la
absolución. El pecado exige castigo del mismo modo en que el error exige
corrección, y la creencia de que el castigo es corrección es claramente
una locura.

2\. El pecado no es un error, pues el pecado comporta una arrogancia que
la idea del error no posee. Pecar supondría violar la realidad, y
lograrlo. El pecado es la proclamación de que el ataque es real y de que
la culpabilidad está justificada. Da por sentado que el Hijo de Dios es
culpable, y que, por lo tanto, ha conseguido perder su inocencia y
también convertirse a sí mismo en algo que Dios no creó. De este modo,
la creación se ve como algo que no es eterno, y la Voluntad de Dios como
susceptible de ser atacada y derrotada. El pecado es la gran ilusión que
subyace a toda la grandiosidad del ego. Pues debido a él, Dios Mismo
cambia y se le priva de Su Plenitud.

3\. El Hijo de Dios puede estar equivocado, engañarse a sí mismo e
incluso usar el poder de su mente contra sí mismo. Pero no puede pecar.
No puede hacer nada que en modo alguno altere su realidad, o que haga
que realmente sea culpable. Eso es lo que el pecado quisiera hacer, pues
ése es su propósito. Mas a pesar de toda la salvaje demencia inherente a
la idea del pecado, éste sigue siendo imposible. Pues el costo del
pecado es la muerte, y ¿podría acaso perecer lo que es inmortal?

4\. Uno de los principales dogmas de la descabellada religión del ego es
que el pecado no es un error sino la verdad, y que la inocencia es la
que pretende engañarnos. La pureza se considera arrogancia, y la
aceptación de nuestro ser como algo pecaminoso se percibe como santidad.
Y es esta doctrina la que substituye a la realidad del Hijo de Dios tal
como su Padre lo creó, y tal como dispuso que fuese para siempre. ¿Es
esto humildad? ¿O es más bien un intento de desgajar a la creación de la
verdad, y de mantenerla aparte?

5\. El ego siempre considerará injustificable cualquier intento de
reinterpretar el pecado como un error. La idea del pecado es
absolutamente sacrosanta en su sistema de pensamiento, y sólo puede
abordarse con respeto y temor reverente. Es el concepto más \"sagrado\"
del sistema del ego: bello y poderoso, completamente cierto, y protegido
a toda costa por cada una de las defensas que el ego tiene a su
disposición. Pues en el pecado radica su \"mejor\" defensa, a la que
todas las demás sirven. El pecado es su armadura, su protección y el
propósito fundamental de la relación especial tal como el ego la
interpreta.

6\. Puede ciertamente afirmarse que el ego edificó su mundo sobre el
pecado. Únicamente en un mundo así podría todo ser a la inversa. Ésta es
la extraña ilusión que hace que las nubes de la culpabilidad parezcan
densas e impenetrables. La solidez que los cimientos de este mundo
parecen tener descansa en ello. Pues el pecado ha hecho que la creación,
de ser una Idea de Dios, pase a ser un ideal del ego: un mundo que él
rige, compuesto de cuerpos inconscientes y capaces de caer presa de la
corrupción y decadencia más absolutas. Si esto es un error, la verdad
puede deshacerlo fácilmente, pues todo error puede ser corregido sólo
con que se le permita a la verdad juzgarlo. Pero si al error se le
otorga el rango de verdad, ¿ante qué se podría llevar? La \"santidad\"
del pecado se mantiene intacta debido únicamente a este extraño
mecanismo. En cuanto que verdad, el pecado es inviolable, y todo se
lleva ante él para ser juzgado. Mas si es un error, es él el que tiene
que ser llevado ante la verdad. Es imposible tener fe en el pecado, pues
el pecado es falta de fe. Mas es posible tener fe en el hecho de que
cualquier error puede ser corregido.

7\. No hay un solo baluarte en toda la ciudadela fortificada del ego más
celosamente defendido que la idea de que el pecado es real, y de que es
la expresión natural de lo que el Hijo de Dios ha hecho de sí mismo y de
lo que es. Para el ego eso no es un error. Pues ésa es su realidad: la
\"verdad\" de la que nunca se podrá escapar. Ése es su pasado, su
presente y su futuro. Pues de alguna manera se las ha arreglado para
corromper a su Padre y hacerle cambiar de parecer por completo. ¡Llora,
pues, la muerte de Dios, a Quien el pecado asesinó! Éste sería el deseo
del ego, que en su demencia cree haberlo logrado.

8\. ¿No preferirías que todo esto no fuese más que una equivocación,
completamente corregible, y de la que fuese tan fácil escapar que
rectificarla totalmente sería tan sencillo como atravesar la neblina y
llegar hasta al Sol? Pues eso es todo lo que es. Quizá te sientas
tentado de coincidir con el ego en que es mucho mejor ser pecador que
estar equivocado. Mas piensa detenidamente antes de permitirte a ti
mismo tomar esa decisión. No la tomes a la ligera, pues es la elección
entre el Cielo y el infierno.

#### **III. La irrealidad del pecado** {#content0010.xhtml#heading_id_186}

1\. La atracción de la culpabilidad reside en el pecado, no en el error.
El pecado volverá a repetirse por razón de esta atracción. El miedo
puede hacerse tan agudo que al pecado se le niega su expresión. Pero
mientras la culpabilidad continúe siendo atractiva, la mente sufrirá y
no abandonará la idea del pecado. Pues la culpabilidad todavía la llama,
y la mente la oye y la desea ardientemente, y se deja cautivar
voluntariamente por su enfermiza atracción. El pecado es una idea de
perversidad que no puede ser corregida, pero que, sin embargo, será
siempre deseable. Al ser parte esencial de lo que el ego cree que eres,
siempre la desearás. Y sólo un vengador, con una mente diferente de la
tuya, podría acabar con ella valiéndose del miedo.

2\. El ego no cree que sea posible que lo que el pecado realmente
invoca, y a lo que el amor siempre responde, es al amor y no al miedo.
Pues el ego lleva el pecado ante el miedo, exigiendo castigo. Mas el
castigo no es sino otra forma de proteger la culpabilidad, pues lo que
merece castigo tuvo que haber sucedido realmente. El castigo es siempre
el gran protector del pecado, al que trata con respeto y a quien honra
por su perversidad. Lo que clama por castigo, tiene que ser verdad. Y lo
que es verdad no puede sino ser eterno, y se seguirá repitiendo sin
cesar. Pues deseas lo que consideras real, y no lo abandonas.

3\. Un error, en cambio, no es algo atractivo. Lo que ves claramente
como una equivocación deseas que se corrija. A veces un pecado se comete
una y otra vez, con resultados obviamente angustiosos, pero sin perder
su atractivo. Mas de pronto cambias su condición, de modo que de ser un
pecado pasa a ser simplemente un error. Ahora ya no lo seguirás
cometiendo; simplemente no lo volverás a hacer y te desprenderás de él,
a menos que todavía te sigas sintiendo culpable. Pues en ese caso no
harás sino cambiar una forma de pecado por otra, reconociendo que era un
error pero impidiendo su corrección. Eso no supone realmente un cambio
en tu percepción, pues es el pecado y no el error el que exige castigo.

4\. El Espíritu Santo no puede castigar el pecado. Reconoce los errores
y Su deseo es corregirlos todos tal como Dios le encargó que hiciese.
Pero no conoce el pecado, ni tampoco puede ver errores que no puedan ser
corregidos. Pues la idea de un error incorregible no tiene sentido para
Él. Lo único que el error pide es corrección, y eso es todo. Lo que pide
castigo no está realmente pidiendo nada. Todo error es necesariamente
una petición de amor. ¿Qué es, entonces, el pecado? ¿Qué otra cosa
podría ser, sino una equivocación que quieres mantener oculta, una
petición de ayuda que no quieres que sea oída, y que, por lo tanto, se
queda sin contestar?

5\. En el tiempo, el Espíritu Santo ve claramente que el Hijo de Dios
puede cometer errores. En esto compartes Su visión. Mas no compartes Su
criterio con respecto a la diferencia que existe entre el tiempo y la
eternidad. Y cuando la corrección se completa, el tiempo se convierte en
eternidad. El Espíritu Santo puede enseñarte a ver el tiempo de manera
diferente y a ver más allá de él, pero no podrá hacerlo mientras sigas
creyendo en el pecado. En el error sí puedes creer, pues éste puede ser
corregido por la mente. Pero el pecado es la creencia de que tu
percepción es inalterable y de que la mente tiene que aceptar como
verdadero lo que le dicta la percepción. Si la mente no obedece, se la
juzga como desquiciada. De ese modo la mente, que es el único poder que
podría cambiar la percepción, se mantiene en un estado de impotencia y
restringida al cuerpo por miedo al cambio de percepción que su Maestro,
que es uno con ella, le brindaría.

6\. Cuando te sientas tentado de pensar que el pecado es real, recuerda
esto: si el pecado es real, ni tú ni Dios lo sois. Si la creación es
extensión, el Creador tiene que haberse extendido a Sí Mismo, y es
imposible que lo que forma parte de Él sea completamente diferente del
resto. Si el pecado es real, Dios no puede sino estar en pugna Consigo
Mismo. Tiene que estar dividido, debatiéndose entre el bien y el mal;
ser en parte cuerdo y en parte demente. Pues tiene que haber creado
aquello que quiere destruirlo y que tiene el poder de hacerlo. ¿No sería
más fácil creer que has estado equivocado que creer eso?

7\. Mientras creas que tu realidad o la de tu hermano está limitada a un
cuerpo, seguirás creyendo en el pecado. Mientras creas que los cuerpos
se pueden unir, seguirás encontrando atractiva a la culpabilidad y
considerando el pecado como algo de inestimable valor. Pues la creencia
de que los cuerpos limitan a la mente conduce a una percepción del mundo
en la que la prueba de la separación parece abundar por todas partes.
Así Dios y Su creación parecen estar separados y haber sido derrocados.
Pues el pecado demostraría que lo que Dios creó santo no puede
prevalecer contra él, ni seguir siendo lo que es ante su poderío. Al
pecado se le percibe como algo más poderoso que Dios, ante el cual Dios
Mismo se tiene que postrar y ofrecer Su creación a su conquistador. ¿Es
esto humildad o demencia?

8\. Si el pecado es real, tiene que estar permanentemente excluido de
cualquier esperanza de curación. Pues en ese caso habría un poder que
transcendería al de Dios, un poder capaz de fabricar otra voluntad que
puede atacar y derrotar Su Voluntad, así como conferirle a Su Hijo otra
voluntad distinta de la Suya y más fuerte. Y cada parte fragmentada de
la creación de Dios tendría una voluntad diferente, opuesta a la Suya, y
en eterna oposición a Él y a las demás. Tu relación santa tiene ahora
como propósito la meta de demostrar que eso es imposible. El Cielo le ha
sonreído, y en su sonrisa de amor la creencia en el pecado ha sido
erradicada. Todavía lo ves porque no te das cuenta de que sus cimientos
han desaparecido. Su fuente ya ha sido eliminada, y sólo puedes
abrigarlo por un breve período de tiempo antes de que desaparezca del
todo. Lo único que queda es el hábito de buscarlo.

9\. Y sin embargo, lo contemplas con la sonrisa del Cielo en tus labios
y con la bendición del Cielo en tu mirada. No seguirás viendo el pecado
por mucho más tiempo. Pues en la nueva percepción, la mente lo corrige
cuando parece presentarse y se vuelve invisible. Los errores se
reconocen de inmediato y se llevan enseguida ante la corrección para que
ésta los sane y no para que los oculte. Serás curado del pecado y de
todas sus atrocidades en el instante en que dejes de conferirle poder
sobre tu hermano. Y lo ayudarás a superar sus errores al liberarlo
jubilosamente de la creencia en el pecado.

10\. En el instante santo verás refulgir la sonrisa del Cielo sobre ti y
sobre tu hermano. Y derramarás luz sobre él, en jubiloso reconocimiento
de la gracia que se te ha concedido. Pues el pecado no puede prevalecer
contra una unión que el Cielo ve con beneplácito. Tu percepción sanó en
el instante santo que el Cielo te dio. Olvídate de lo que has visto, y
eleva tus ojos con fe hacia lo que ahora puedes ver. Las barreras que
impiden el paso al Cielo desaparecerán ante tu santa mirada, pues a ti
que eras ciego se te ha concedido la visión y ahora puedes ver. No
busques lo que ha sido eliminado, sino la gloria que ha sido restituida
para que tú la veas.

11\. Mira a tu Redentor y contempla lo que Él quiere que tú veas en tu
hermano, y no permitas que el pecado vuelva a cegar tus ojos. Pues el
pecado te mantendría separado de él, pero tu Redentor quiere que veas a
tu hermano como te ves a ti mismo. Vuestra relación es ahora un templo
de curación; un lugar donde todos los que están fatigados pueden venir a
descansar. En ella se encuentra el descanso que les espera a todos
después de la jornada. Y gracias a vuestra relación todos se encuentran
más cerca de ese descanso.

#### **IV. Los obstáculos a la paz** {#content0010.xhtml#heading_id_187}

1\. A medida que la paz comience a extenderse desde lo más profundo de
tu ser para abarcar a toda la Filiación y ofrecerle descanso, se topará
con muchos obstáculos. Algunos de ellos los tratarás de imponer tú.
Otros, parecerán provenir de otras partes: de tus hermanos, o de
diversos aspectos del mundo externo. La paz, no obstante, los envolverá
dulcemente a todos, extendiéndose más allá de ellos sin obstrucción
alguna. La extensión del propósito del Espíritu Santo desde tu relación
a otras personas para incluirlas amorosamente dentro de ella, es la
manera en que Él armonizará medios y fin. La paz que Él ha depositado,
muy hondo dentro de ti y tu hermano, se extenderá quedamente a cada
aspecto de vuestras vidas, rodeándoos a ambos de radiante felicidad y
con la sosegada certeza de que gozáis de absoluta protección. Y vosotros
llevaréis su mensaje de amor, seguridad y libertad a todo aquel que se
acerque a vuestro templo, donde la curación le espera. No tendréis que
esperar para darle esto, pues le llamaréis y él os responderá,
reconociendo en vuestra llamada la Llamada a Dios. Y vosotros lo
albergaréis y le daréis descanso tal como se os dio a vosotros.

2\. Todo esto es lo que harás. Para ello, no obstante, la paz que ya
mora en lo más profundo de tu ser debe primero expandirse y transponer
los obstáculos que situaste ante ella. Esto es lo que harás, pues nada
que se emprenda con el Espíritu Santo queda inconcluso. No puedes estar
seguro de nada de lo que ves fuera de ti, pero de esto sí puedes estar
seguro: el Espíritu Santo te pide que le ofrezcas un lugar de reposo
donde tú puedas descansar en Él. Él te contestó, y entró a formar parte
de vuestra relación. ¿No quieres corresponder a Su gracia, y entablar
una relación Con Él? Pues fue Él quien le confirió a tu relación el
regalo de la santidad, sin la cual te habría resultado eternamente
imposible apreciar a tu hermano.

3\. Él sólo te pide que aceptes por Él la gratitud que le debes. Y
cuando contemplas a tu hermano con infinita benevolencia, lo estás
contemplando a Él. Pues estás mirando allí donde Él está, y no donde no
está. No puedes ver al Espíritu Santo, pero puedes ver a tus hermanos
correctamente. Y la luz en ellos te mostrará todo lo que necesites ver.
Cuando la paz que mora en ti se haya extendido hasta abarcar a todo el
mundo, la función del Espíritu Santo aquí se habrá consumado. ¿Qué
necesidad habrá de ver entonces? Cuando Dios Mismo haya dado el paso
final, el Espíritu Santo reunirá todas las gracias que le hayas dado y
toda la gratitud que le hayas ofrecido, y las depositará dulcemente ante
Su Creador en el nombre de Su santísimo Hijo. Y el Padre las aceptará en
Su Nombre. ¿Qué necesidad hay de ver, en presencia de Su gratitud?

##### **A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz** {#content0010.xhtml#heading_id_188}

1\. El primer obstáculo que la paz debe salvar es tu deseo de deshacerte
de ella. Pues no puede extenderse a menos que la conserves. Tú eres el
centro desde donde ella irradia hacia afuera, para invitar a otros a
entrar. Tú eres su hogar: su tranquila morada desde donde se extiende
serenamente hacia el exterior, aunque sin abandonarte jamás. Si la
dejases sin hogar, ¿cómo podría entonces morar dentro del Hijo de Dios?
Si la paz se ha de diseminar por toda la creación, tiene que empezar
contigo, y desde ti extenderse a cada hermano que llame, y llevarle
descanso por haberse unido a ti.

2\. ¿Por qué querrías dejar a la paz sin hogar? ¿Qué es lo que crees que
tendría que desalojar para poder morar contigo? ¿Cuál parece ser el
costo que tanto te resistes a pagar? La pequeña barrera de arena todavía
se interpone entre tu hermano y tú. ¿La reforzarías ahora? No se te pide
que la abandones sólo para ti. Cristo te lo pide para Sí Mismo. Él
quiere llevar paz a todo el mundo, mas ¿cómo lo podría hacer, sino a
través de ti? ¿Dejarías que un pequeño banco de arena, un muro de polvo,
una aparente y diminuta barrera se interpusiese entre tus hermanos y la
salvación? Sin embargo, este diminuto residuo de ataque que todavía
tienes en tanta estima para poder usarlo contra tu hermano, es el primer
obstáculo con el que la paz que mora en ti se topa en su expansión. Este
pequeño muro de odio todavía quiere oponerse a la Voluntad de Dios, y
mantenerla limitada.

3\. El propósito del Espíritu Santo se encuentra en paz dentro de ti.
Mas aún no estás dispuesto a dejar que se una a ti completamente.
Todavía te opones un poco a la Voluntad de Dios. Y esa pequeña oposición
es un límite que quieres imponerle a toda ella. La Voluntad de Dios es
una sola, no muchas. No tiene opuestos, pues aparte de ella no hay
ninguna otra. Lo que todavía quieres conservar detrás de tu pequeña
barrera y mantener separado de tu hermano parece ser más poderoso que el
universo, pues da la impresión de restringir a éste y a su Creador. Y lo
que este pequeño muro pretende es nublar el propósito del Cielo y
mantenerlo oculto de él.

4\. ¿Rechazarías la salvación que te ofrece el dador de la salvación?
Pues en eso es en lo que te has convertido. De la misma manera en que la
paz no podría alejarse de Dios, tampoco podría alejarse de ti. No tengas
miedo de este pequeño obstáculo, pues no puede frenar la Voluntad de
Dios. La paz fluirá a través de él, y se unirá a ti sin impedimentos. No
se te puede negar la salvación. Es tu meta. Aparte de eso no hay nada
más que elegir. No tienes ninguna meta aparte de la de unirte a tu
hermano, ni ninguna aparte de aquella que le pediste al Espíritu Santo
que compartiese contigo. El pequeño muro se derrumbará silenciosamente
bajo las alas de la paz. Pues la paz enviará a sus mensajeros desde ti a
todo el mundo, y las barreras se derrumbarán ante su llegada con la
misma facilidad con la que superará aquellas que tú interpongas.

5\. Vencer al mundo no es más difícil que superar tu pequeño muro. Pues
en el milagro de tu relación santa -una vez libre de esa barrera- se
encuentran todos los milagros. No hay grados de dificultad en los
milagros, pues todos ellos son lo mismo. Cada uno supone una dulce
victoria de la atracción del amor sobre la atracción de la culpabilidad.
¿Cómo no iba a poder lograrse esto dondequiera que se emprendiese? La
culpabilidad no puede levantar barreras reales contra ello. Y todo lo
que parece interponerse entre tu hermano y tú tiene que desaparecer por
razón de la llamada que contestaste. Desde ti que respondiste, Aquel que
te contestó quisiera llamar a otros. Su hogar reside en tu relación
santa. No trates de interponerte entre Él y Su santo propósito, pues es
también el tuyo. Permítele, en cambio, que extienda dulcemente el
milagro de vuestra relación a todos los que están incluidos en dicho
milagro tal como fue concedido.

6\. Reina un silencio en el Cielo, una feliz expectativa, un pequeño
respiro lleno de júbilo en reconocimiento del final de la jornada. Pues
el Cielo te conoce bien, tal como tú lo conoces a él. Ninguna ilusión se
interpone entre tu hermano y tú ahora. No pongas tu atención en el
pequeño muro de sombras. El sol se ha elevado por encima de él. ¿Cómo
iba a poder una sombra impedir que vieses el sol? De igual modo, las
sombras tampoco pueden ocultar de ti la luz en la que a las ilusiones
les llega su fin. Todo milagro no es más que el final de una ilusión.
Tal fue la jornada; tal su final. Y en la meta de verdad que aceptaste,
a todas las ilusiones les llegará su fin.

7\. El insignificante y demente deseo de deshacerte de Aquel que
invitaste y expulsarlo, no puede sino generar conflicto. A medida que
contemplas el mundo, ese insignificante deseo, desarraigado y flotando a
la deriva, puede posarse brevemente sobre cualquier cosa, pues ahora no
tiene ningún propósito. Antes de que el Espíritu Santo entrase a morar
contigo parecía tener un magno propósito: la dedicación fija e
inalterable al pecado y a sus resultados. Ahora deambula sin rumbo,
vagando a la deriva, causando tan sólo mínimas interrupciones en la
llamada del amor.

8\. Este minúsculo deseo, esta diminuta ilusión, este residuo
microscópico de la creencia en el pecado, es todo lo que queda de lo que
en un tiempo pareció ser el mundo. Ya no es una inexorable barrera a la
paz. Su vano deambular hace que sus resultados parezcan ser más
erráticos e impredecibles que antes. Sin embargo, ¿qué podría ser más
inestable que un sistema ilusorio rígidamente organizado? Su aparente
estabilidad no es otra cosa que la debilidad que lo envuelve, la cual lo
abarca todo. La variabilidad que el pequeño residuo produce indica
simplemente cuán limitados son sus resultados.

9\. ¿Cuán poderosa puede ser una diminuta pluma ante las inmensas alas
de la verdad? ¿Podría acaso oponerse al vuelo de un águila o impedir el
avance del verano? ¿Podría interferir en los efectos que el sol
veraniego produciría sobre un jardín cubierto de nieve? Ve con cuánta
facilidad se puede levantar y transportar este pequeño vestigio para no
volver jamás. Despídete de él con alegría, no con pesar, pues de por sí
no es nada ni significaba nada cuando la fe que tenías en su protección
era mayor. ¿No preferirías darle la bienvenida al cálido sol veraniego
en lugar de poner tu atención en un copo de nieve que está
derritiéndose, y tiritar pensando en el frío invernal?

###### **i. La atracción de la culpabilidad** {#content0010.xhtml#heading_id_189}

10\. La atracción de la culpabilidad hace que se le tenga miedo al amor,
pues el amor nunca se fijaría en la culpabilidad en absoluto. La
naturaleza del amor es contemplar solamente la verdad -donde se ve a sí
mismo- y fundirse con ella en santa unión y en compleción. De la misma
forma en que el amor no puede sino mirar más allá del miedo, así el
miedo no puede ver el amor. Pues en el amor reside el fin de la
culpabilidad tan inequívocamente como que el miedo depende de ella. El
amor sólo se siente atraído por el amor. Al pasar por alto completamente
a la culpabilidad, el amor no ve el miedo. Al estar totalmente
desprovisto de ataque es imposible que pueda temer. El miedo se siente
atraído por lo que el amor no ve, y ambos creen que lo que el otro ve,
no existe. El miedo contempla la culpabilidad con la misma devoción con
la que el amor se contempla a sí mismo. Y cada uno de ellos envía sus
mensajeros, que retornan con mensajes escritos en el mismo lenguaje que
se utilizó al enviarlos.

11\. El amor envía a sus mensajeros tiernamente, y éstos retornan con
mensajes de amor y de ternura. A los mensajeros del miedo se les ordena
con aspereza que vayan en busca de culpabilidad, que hagan acopio de
cualquier retazo de maldad y de pecado que puedan encontrar sin que se
les escape ninguno so pena de muerte, y que los depositen ante su señor
y amo respetuosamente. La percepción no puede obedecer a dos amos que
piden distintos mensajes en lenguajes diferentes. El amor pasa por alto
aquello en lo que el miedo se cebaría. Lo que el miedo exige, el amor ni
siquiera lo puede ver. La intensa atracción que la culpabilidad siente
por el miedo está completamente ausente de la tierna percepción del
amor. Lo que el amor contempla no significa nada para el miedo y es
completamente invisible.

12\. Las relaciones que se entablan en este mundo son el resultado de
cómo se ve el mundo. Y esto depende de la emoción a la que se pidió que
enviara sus mensajeros para que lo contemplasen y regresasen trayendo
noticias de lo que vieron. A los mensajeros del miedo se les adiestra
mediante el terror, y tiemblan cuando su amo los llama para que le
sirvan. Pues el miedo no tiene compasión ni siquiera con sus amigos. Sus
mensajeros saquean culpablemente todo cuanto pueden en su desesperada
búsqueda de culpabilidad, pues su amo los deja hambrientos y a la
intemperie, instigando en ellos la crueldad y permitiéndoles que se
sacien únicamente de lo que le llevan. Ni el más leve atisbo de
culpabilidad se escapa de sus ojos hambrientos. Y en su despiadada
búsqueda de pecados se abalanzan sobre cualquier cosa viviente que vean,
y dando chillidos se la llevan a su amo para que él la devore.

13\. No envíes al mundo a esos crueles mensajeros para que lo devoren y
se ceben en la realidad. Pues te traerán noticia de carne, pellejo y
huesos. Se les ha enseñado a buscar lo corruptible, y a retornar con los
buches repletos de cosas podridas y descompuestas. Para ellos tales
cosas son bellas, ya que parecen mitigar las crueles punzadas del
hambre. Pues el dolor del miedo los pone frenéticos, y para evitar el
castigo de aquel que los envía, le ofrecen lo que tienen en gran estima.

14\. El Espíritu Santo te ha dado los mensajeros del amor para que los
envíes en lugar de aquellos que adiestraste mediante el terror. Están
tan ansiosos de devolverte lo que tienen en gran estima como los otros.
Si los envías, sólo verán lo bello y lo puro, lo tierno y lo bondadoso.
Tendrán el mismo cuidado de que no se les escape ningún acto de caridad,
ninguna ínfima expresión de perdón ni ningún hálito de amor. Y
retornarán con todas las cosas bellas que encuentren para compartirlas
amorosamente contigo. No tengas miedo de ellos. Te ofrecen la salvación.
Sus mensajes son mensajes de seguridad, pues ven el mundo como un lugar
bondadoso.

15\. Si envías únicamente los mensajeros que el Espíritu Santo te da,
sin desear otros mensajes que los suyos, nunca más verás el miedo. El
mundo quedará transformado ante tu vista, limpio de toda culpabilidad y
teñido de una suave pincelada de belleza. No hay miedo en el mundo que
tú mismo no hayas sembrado en él. Ni ninguno que puedas seguir viendo
después de pedirles a los mensajeros del amor que lo desvanezcan. El
Espíritu Santo te ha dado Sus mensajeros para que se los envíes a tu
hermano y para que retornen a ti con lo que el amor ve. Se te han dado
para reemplazar a los hambrientos perros del miedo que enviabas en su
lugar. Y marchan adelante para dar a conocer que el fin del miedo ha
llegado.

16\. El amor también quiere desplegar ante ti un festín sobre una mesa
cubierta con un mantel inmaculado, en un plácido jardín donde sólo se
oye un cántico angelical y un suave y feliz murmullo. Es éste un
banquete en honor de tu relación santa, en el que todo el mundo es un
invitado de honor. Y en un instante santo todos bendecís la mesa de
comunión juntos, al uniros fraternalmente ante ésta. Yo me uniré a
vosotros ahí, tal como lo prometí hace mucho tiempo y como todavía lo
sigo prometiendo. Pues en vuestra nueva relación se me da la bienvenida.
Y donde se me da la bienvenida allí estoy.

17\. Se me da la bienvenida en un estado de gracia, lo cual quiere decir
que finalmente me has perdonado. Pues me convertí en el símbolo de tu
pecado, y por esa razón tuve que morir en tu lugar. Para el ego el
pecado significa muerte, y así la expiación se alcanza mediante el
asesinato. Se considera que la salvación es un medio a través del cual
el Hijo de Dios fue asesinado en tu lugar. Mas ¿iba acaso a ofrecerte a
ti, a quien quiero, mi cuerpo, sabiendo lo insignificante que es? ¿O,
por el contrario, te enseñaría que los cuerpos no nos pueden separar? Mi
cuerpo no fue más valioso que el tuyo; ni fue tampoco un mejor
instrumento para comunicar lo que es la salvación, si bien no Su fuente.
Nadie puede morir por otro, y la muerte no expía los pecados. Pero
puedes vivir para mostrar que la muerte no es real. El cuerpo
ciertamente parecerá ser el símbolo del pecado mientras creas que puede
proporcionarte lo que deseas. Y mientras creas que puede darte placer,
creerás también que puede causarte dolor. Pensar que podrías estar
contento y satisfecho con tan poco es herirte a ti mismo; y limitar la
felicidad de la que podrías gozar es recurrir al dolor para que llene
tus escasas reservas y haga tu vida más plena. Esto es compleción tal
como el ego lo entiende. Pues la culpabilidad se infiltra
subrepticiamente allí donde se ha desplazado a la felicidad, y la
substituye. La comunión es otra forma de compleción, que se extiende más
allá de la culpabilidad porque se extiende más allá del cuerpo.

##### **B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece** {#content0010.xhtml#heading_id_190}

1\. Dijimos que el primer obstáculo que la paz tiene que superar es tu
deseo de deshacerte de ella. Allí donde la atracción de la culpabilidad
impera, no se desea la paz. El segundo obstáculo que la paz tiene que
superar, el cual está estrechamente vinculado al primero, es la creencia
de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece. Pues aquí la
atracción de la culpabilidad se pone de manifiesto en el cuerpo y se ve
en él.

2\. Este es el tesoro que crees que la paz te arrebataría. De esto es de
lo que crees que te despojaría, dejándote sin hogar. Y esta es la razón
por la que le negarías a la paz un hogar. Consideras que ello supone un
\"sacrificio\" excesivamente grande, y que se te está pidiendo
demasiado. Mas ¿se trata realmente de un sacrificio o de una liberación?
¿Qué te ha dado realmente el cuerpo que justifique tu extraña creencia
de que la salvación radica en él? ¿No te das cuenta de que eso es la
creencia en la muerte? En esto es en lo que se centra la percepción
según la cual la Expiación es un asesinato. He aquí la fuente de la idea
de que el amor es miedo.

3\. A los mensajeros del Espíritu Santo se les envía mucho más allá del
cuerpo, para que exhorten a la mente a unirse en santa comunión y a
estar en paz. Tal es el mensaje que yo les di para ti. Sólo los
mensajeros del miedo ven el cuerpo, pues van en busca de lo que puede
sufrir. ¿Es acaso un sacrificio que se le aparte a uno de lo que puede
sufrir? El Espíritu Santo no te exige que sacrifiques la esperanza de
obtener placer a través del cuerpo, pues no hay esperanza alguna de que
el cuerpo te pueda proporcionar placer. Pero tampoco puede hacer que
tengas miedo del dolor. El dolor es el único \"sacrificio\" que el
Espíritu Santo te pide y lo que quiere eliminar.

4\. La paz se extiende desde ti únicamente hasta lo eterno, y lo hace
desde lo eterno en ti. Fluye a través de todo lo demás. El segundo
obstáculo no es más impenetrable que el primero. Tú no quieres ni
deshacerte de la paz ni limitarla. ¿Qué otra cosa pueden ser esos
obstáculos que quieres interponer entre la paz y su avance, sino
barreras que sitúas entre tu voluntad y sus logros? Deseas la comunión,
no el festín del miedo. Deseas la salvación, no el dolor de la
culpabilidad. Y deseas tener por morada a tu Padre y no a una mísera
choza de barro. En tu relación santa se encuentra el Hijo de tu Padre,
el cual nunca ha dejado de estar en comunión con Él ni consigo mismo.
Cuando acordaste unirte a tu hermano reconociste esto. Reconocer eso no
te cuesta nada, sino que te libera de tener que hacer cualquier clase de
pago.

5\. Has pagado un precio exorbitante por tus ilusiones, y nada de eso
por lo que tanto has pagado te ha brindado paz. ¿No te alegra saber que
el Cielo no puede ser sacrificado y que no se te puede pedir ningún
sacrificio? No puedes interponer ningún obstáculo en nuestra unión, pues
yo ya formo parte de tu relación santa. Juntos superaremos cualquier
obstáculo, pues nos encontramos ya dentro del portal, no afuera. ¡Cuán
fácilmente se abren las puertas desde adentro, dando paso a la paz para
que bendiga a un mundo agotado! ¿Cómo iba a sernos difícil pasar de
largo las barreras cuando te has unido a lo ilimitado? En tus manos está
poner fin a la culpabilidad. ¿Te detendrías ahora a buscar culpabilidad
en tu hermano?

6\. Deja que yo sea para ti el símbolo del fin de la culpabilidad, y
contempla a tu hermano como me contemplarías a mí. Perdóname por todos
los pecados que crees que el Hijo de Dios cometió. Y a la luz de tu
perdón él recordará quién es y se olvidará de lo que nunca fue. Te pido
perdón, pues si tú eres culpable, también lo tengo que ser yo. Mas si yo
superé la culpabilidad y vencí al mundo, tú estabas conmigo. ¿Qué
quieres ver en mí, el símbolo de la culpabilidad o el del fin de ésta?
Pues recuerda que lo que yo signifique para ti es lo que verás dentro de
ti mismo.

7\. Desde tu relación santa la verdad proclama la verdad y el amor se
contempla a sí mismo. La salvación fluye desde lo más profundo del hogar
que nos ofrecisteis a mi Padre y a mí. Y allí estamos juntos, en la
serena comunión en la que el Padre y el Hijo están unidos. ¡Venid, oh
fieles, a la santa unión del Padre y del Hijo en vosotros! Y no os
mantengáis aparte de lo que se os ofrece como muestra de agradecimiento
por haberle dado a la paz su hogar en el Cielo. Llevad a todo el mundo
el jubiloso mensaje del fin de la culpabilidad, y todo el mundo
contestará. Piensa en lo feliz que te sentirás cuando todos den
testimonio del fin del pecado y te muestren que el poder de éste ha
desaparecido para siempre. ¿Dónde puede seguir habiendo culpabilidad una
vez que la creencia en el pecado ha desaparecido? ¿Y dónde está la
muerte, una vez que se ha dejado de oír para siempre a su gran defensor?

8\. Perdóname por tus ilusiones, y libérame del castigo que me quieres
imponer por lo que no hice. Y al enseñarle a tu hermano a ser libre,
aprenderás lo que es la libertad que yo enseñé, y, por lo tanto, me
liberarás a mí. Formo parte de tu relación santa, sin embargo,
preferirías aprisionarme tras los obstáculos que interpones a la
libertad e impedirme llegar hasta ti. Mas no es posible mantener alejado
a Uno que ya está ahí. Y en Él se hace posible que nuestra comunión, en
la que ya estamos unidos, sea el foco de la nueva percepción que
derramará la luz que reside en ti por todo el mundo.

###### **i. La atracción del dolor** {#content0010.xhtml#heading_id_191}

9\. Tu pequeño papel consiste únicamente en entregarle al Espíritu Santo
la idea del sacrificio en su totalidad y aceptar la paz que Él te ofrece
a cambio sin imponer ningún límite que impida su extensión, lo cual
limitaría tu conciencia de ella. Pues lo que Él otorga tiene que
extenderse si quieres disponer de su poder ilimitado y utilizarlo para
liberar al Hijo de Dios. No es de este poder de lo que quieres
deshacerte, y, puesto que ya dispones de él, no puedes limitarlo. Si la
paz no tiene hogar, tampoco lo tenemos ni tú ni yo. Y Aquel que es
nuestro hogar se queda sin hogar junto con nosotros. ¿Es eso lo que
quieres? ¿Deseas ser un eterno vagabundo en busca de paz? ¿Pondrías tus
esperanzas de paz y felicidad en lo que no puede sino fracasar?

10\. Tener fe en lo eterno está siempre justificado, pues lo eterno es
siempre benévolo, infinitamente paciente y totalmente amoroso. Te
aceptará totalmente y te colmará de paz. Pero sólo se puede unir a lo
que ya está en paz dentro de ti, lo cual es tan inmortal como lo es lo
eterno. El cuerpo no puede proporcionarte ni paz ni desasosiego, ni
alegría ni dolor. Es un medio, no un fin. De por sí no tiene ningún
propósito, sino sólo el que se le atribuye. El cuerpo parecerá ser
aquello que constituya el medio para alcanzar el objetivo que tú le
asignes. Sólo la mente puede fijar propósitos, y sólo la mente puede
discernir los medios necesarios para su logro, así como justificar su
uso. Tanto la paz como la culpabilidad son estados mentales que se
pueden alcanzar. Y esos estados son el hogar de la emoción que los
suscita, que, por consiguiente, es compatible con ellos.

11\. Examina, entonces, qué es lo que es compatible contigo. Ésta es la
elección que tienes ante ti, y es una elección libre. Mas todo lo que
radica en ella vendrá con ella, y lo que crees ser jamás puede estar
separado de ella. El cuerpo aparenta ser el gran traidor de la fe. En él
residen la desilusión y las semillas de la falta de fe, mas sólo si le
pides lo que no puede dar. ¿Puede ser tu error causa razonable para la
depresión, la desilusión y el ataque de represalia contra lo que crees
que te ha fallado? No uses tu error para justificar tu falta de fe. No
has pecado, pero te has equivocado con respecto a lo que significa tener
fe. Mas la corrección de tu error te dará motivos para tener fe.

12\. Es imposible tratar de obtener placer a través del cuerpo y no
hallar dolor. Es esencial que esta relación se entienda, ya que el ego
la considera la prueba del pecado. En realidad no es punitiva en
absoluto. Pero sí es el resultado inevitable de equipararte con el
cuerpo, lo cual es la invitación al dolor. Pues ello le abre las puertas
al miedo, haciendo que se convierta en tu propósito. La atracción de la
culpabilidad no puede sino entrar con él, y cualquier cosa que el miedo
le ordene hacer al cuerpo es, por lo tanto, dolorosa. Este compartirá el
dolor de todas las ilusiones, y la ilusión de placer se experimentará
como dolor.

13\. ¿No es acaso esto inevitable? El cuerpo, a las órdenes del miedo,
irá en busca de culpabilidad y servirá a su amo, cuya atracción por la
culpabilidad mantiene intacta toda la ilusión de su existencia. En esto
consiste, pues, la atracción del dolor. Regido por esta percepción, el
cuerpo se convierte en el siervo del dolor, lo persigue con un gran
sentido del deber y acata la idea de que el dolor es placer. Ésta es la
idea que subyace a la excesiva importancia que el ego le atribuye al
cuerpo. Y mantiene oculta esta relación demente, si bien, se nutre de
ella. A ti te enseña que el placer corporal es felicidad. Mas a sí mismo
se susurra: \"Es la muerte\".

14\. ¿Por qué razón es el cuerpo tan importante para ti? Aquello de lo
que se compone ciertamente no es valioso. Y es igualmente cierto que no
puede sentir nada. Te transmite las sensaciones que tú deseas. Pues el
cuerpo, al igual que cualquier otro medio de comunicación, recibe y
transmite los mensajes que se le dan. Pero éstos le son completamente
indiferentes. Todos los sentimientos con los que se revisten dichos
mensajes los proporcionan el emisor y el receptor. Tanto el ego como el
Espíritu Santo reconocen esto, y ambos reconocen también que aquí el
emisor y el receptor son uno y lo mismo. El Espíritu Santo te dice esto
con alegría. El ego te lo oculta, pues no quiere que seas consciente de
ello. ¿Quién transmitiría mensajes de odio y de ataque si entendiese que
se los está enviando a si mismo? ¿Quién se acusaría, se declararía
culpable y se condenaría a sí mismo?

15\. El ego siempre proyecta sus mensajes fuera de ti, al creer que es
otro y no tú el que ha de sufrir por tus mensajes de ataque y
culpabilidad. E incluso si tú sufres, el otro ha de sufrir aún más. El
supremo engañador reconoce que esto no es verdad, pero como \"enemigo\"
de la paz que es, te incita a que proyectes todos tus mensajes de odio y
así te liberes a ti mismo. Y para convencerte de que esto es posible, le
ordena al cuerpo a que busque dolor en el ataque contra otro, lo llame
placer y te lo ofrezca como tu liberación del ataque.

16\. No hagas caso de su locura, ni creas que lo imposible es verdad. No
olvides que el ego ha consagrado el cuerpo al objetivo del pecado y que
tiene absoluta fe de que el cuerpo puede lograrlo. Sus sombríos
discípulos entonan incesantemente alabanzas al cuerpo, en solemne
celebración del poderío del ego. No hay ni uno solo que no crea que
sucumbir a la atracción de la culpabilidad es la manera de escaparse del
dolor. Ni uno solo de ellos puede dejar de identificarse a sí mismo con
su propio cuerpo, sin el cual moriría, pero dentro del cual, su muerte
es igualmente inevitable.

17\. Los discípulos del ego no se dan cuenta de que se han consagrado a
sí mismos a la muerte. Se les ha ofrecido la libertad pero no la han
aceptado, y lo que se ofrece se tiene también que aceptar para que sea
verdaderamente dado. Pues el Espíritu Santo es también un medio de
comunicación, que recibe los mensajes del Padre y se los ofrece al Hijo.
Al igual que el ego, el Espíritu Santo es a la vez emisor y receptor.
Pues lo que se envía a través de Él retorna a Él, buscándose a sí mismo
en el trayecto y encontrando lo que busca. De igual manera, el ego
encuentra la muerte que busca, y te la devuelve a ti.

##### **C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte** {#content0010.xhtml#heading_id_192}

1\. A ti y a tu hermano, en cuya relación especial el Espíritu Santo
entró a formar parte, se os ha concedido liberar -y ser liberados- del
culto a la muerte. Pues esto fue lo que se os ofreció, y vosotros lo
aceptasteis. No obstante, tenéis que aprender más acerca de este extraño
culto, pues encierra el tercer obstáculo que la paz debe superar. Nadie
puede morir a menos que elija la muerte. Lo que parece ser el miedo a la
muerte es realmente su atracción. La culpabilidad es asimismo algo
temido y temible. Mas no ejerce ningún poder, excepto sobre aquellos que
se sienten atraídos por ella y la buscan. Y lo mismo ocurre con la
muerte. Concebida por el ego, su tenebrosa sombra se extiende sobre toda
cosa viviente porque el ego es el \"enemigo\" de la vida.

2\. Mas una sombra no puede matar. ¿Qué es una sombra para los que
viven? Basta con que la pasen de largo para que desaparezca. ¿Y qué
ocurre con aquellos cuya consagración no es a la vida; los \"pecadores\"
enlutados, el lúgubre coro del ego, quienes se arrastran penosamente en
dirección contraria a la vida, tirando de sus cadenas y marchando en
lenta procesión en honor de su sombrío dictador, señor y amo de la
muerte? Toca a cualquiera de ellos con las dulces manos del perdón, y
observa cómo desaparecen sus cadenas, junto con las tuyas. Ve cómo se
despoja del ropaje de luto con el que iba vestido a su propio funeral y
óyele reírse de la muerte. Gracias a tu perdón puede escapar de la
sentencia que el pecado quería imponerle. Esto no es arrogancia. Es la
Voluntad de Dios. ¿Qué podría ser imposible para ti que elegiste que Su
Voluntad fuese la tuya? ¿Qué significado podría tener la muerte para ti?
Tu dedicación no es a la muerte ni a su amo. Cuando aceptaste el
glorioso propósito del Espíritu Santo en vez del del ego, renunciaste a
la muerte y la substituiste por la vida. Ya sabemos que ninguna idea
abandona su fuente. Y la muerte es el resultado del pensamiento al que
llamamos ego, tan inequívocamente como la vida es el resultado del
Pensamiento de Dios.

###### **i. El cuerpo incorruptible** {#content0010.xhtml#heading_id_193}

3\. El pecado, la culpabilidad y la muerte se originaron en el ego, en
clara oposición a la vida, a la inocencia y a la Voluntad de Dios mismo.
¿Dónde puede hallarse semejante oposición, sino en las mentes enfermizas
de los desquiciados, que se han consagrado a la locura y se oponen
firmemente a la paz del Cielo? Pero una cosa es segura: Dios, que no
creó ni el pecado ni la muerte, no dispone que tú estés aprisionado por
ellos. Pues Él no conoce ni el pecado ni sus resultados. Las figuras
amortajadas que marchan en la procesión fúnebre no lo hacen en honor de
su Creador, Cuya Voluntad es que vivan. No están acatando Su Voluntad,
sino oponiéndose a ella.

4\. ¿Y qué es ese cuerpo vestido de negro que quieren enterrar? Es un
cuerpo que ellos consagraron a la muerte, un símbolo de corrupción, un
sacrificio al pecado, ofrecido a éste para que se cebe en él y, de este
modo, siga viviendo; algo condenado, maldecido por su hacedor y
lamentado por todos los miembros de la procesión fúnebre que se
identifican con él. Tú que crees haber sentenciado al Hijo de Dios a
esto eres arrogante. Pero tú que quieres liberarlo no haces sino honrar
la Voluntad de su Creador. La arrogancia del pecado, el orgullo de la
culpabilidad, el sepulcro de la separación, son todos parte de tu
consagración a la muerte, lo cual aún no has reconocido. El brillo de
culpabilidad con el que revestiste al cuerpo no haría sino destruirlo.
Pues lo que el ego ama, lo mata por haberle obedecido. Pero no puede
matar a lo que no le obedece.

5\. Tú tienes otra consagración que puede mantener al cuerpo incorrupto
y en perfectas condiciones mientras sea útil para tu santo propósito. El
cuerpo es tan incapaz de morir como de sentir. No hace nada. De por sí,
no es ni corruptible ni incorruptible. No es nada. Es el resultado de
una insignificante y descabellada idea de corrupción que puede ser
corregida. Pues Dios ha contestado a esta idea demente con una Suya, una
Respuesta que no se ha alejado de Él, y que, por lo tanto, lleva al
Creador a la conciencia de toda mente que haya oído Su Respuesta y la
haya aceptado.

6\. A ti que estás dedicado a lo incorruptible se te ha concedido,
mediante tu aceptación, el poder de liberar de la corrupción. ¿Qué mejor
manera puede haber de enseñarte el primer principio fundamental de un
curso de milagros, que mostrándote que el que parece ser más difícil se
puede lograr primero? El cuerpo no puede hacer otra cosa que servir a tu
propósito. Tal como lo consideres, eso es lo que te parecerá que es. La
muerte, de ser real, supondría la ruptura final y absoluta de la
comunicación, lo cual es el objetivo del ego.

7\. Aquellos que tienen miedo de la muerte no ven con cuánta frecuencia
y con cuánta fuerza claman por ella, implorándole que venga a salvarlos
de la comunicación. Pues consideran que la muerte es un refugio: el gran
salvador tenebroso que libera de la luz de la verdad, la respuesta a la
Respuesta, lo que acalla la Voz que habla en favor de Dios. Sin embargo,
abandonarte a la muerte no pone fin al conflicto. Sólo la Respuesta de
Dios es su fin. El obstáculo que tu aparente amor por la muerte supone y
que la paz debe superar parece ser muy grande. Pues en él yacen ocultos
todos los secretos del ego, todas sus insólitas artimañas, todas sus
ideas enfermizas y extrañas imaginaciones. En él radica la ruptura final
de la unión, el triunfo de lo que el ego ha fabricado sobre la creación
de Dios, la victoria de lo que no tiene vida sobre la Vida Misma.

8\. Bajo el polvoriento contorno de su mundo distorsionado, el ego
quiere dar sepultura al Hijo de Dios, a quien ordenó asesinar, y en cuya
putrefacción reside la prueba de que Dios Mismo es impotente ante el
poderío del ego e incapaz de proteger la vida que Él creó contra el
cruel deseo de matar del ego. Hermano mío, criatura de Dios, esto no es
más que un sueño de muerte. No hay funeral, ni altares tenebrosos, ni
mandamientos siniestros, ni distorsionados ritos de condena a los que el
cuerpo te pueda conducir. No pidas que se te libere de eso. Más bien,
libera al cuerpo de las despiadadas e inexorables órdenes a las que lo
sometiste y perdónalo por lo que tú le ordenaste hacer. Al exaltarlo lo
condenaste a morir, pues sólo la muerte podía derrotar a la vida. ¿Y qué
otra cosa, sino la demencia, podría percibir la derrota de Dios y creer
que es real?

9\. El miedo a la muerte desaparecerá a medida que la atracción que ésta
ejerce ceda ante la verdadera atracción del amor. El final del pecado,
que anida quedamente en la seguridad de tu relación, protegido por tu
unión con tu hermano y listo para convertirse en una poderosa fuerza al
servicio de Dios, está muy cerca. El amor protege celosamente los
primeros pasos de la salvación, la resguarda de cualquier pensamiento
que la pudiese atacar y la prepara silenciosamente para cumplir la
imponente tarea para la que se te concedió. Los ángeles dan sustento a
tu recién nacido propósito, el Espíritu Santo le da abrigo y Dios Mismo
vela por él. No tienes que protegerlo; ya dispones de él. Pues es
inmortal, y en él reside el final de la muerte.

10\. ¿Qué peligro puede asaltar al que es completamente inocente? ¿Qué
puede atacar al que está libre de culpa? ¿Qué temor podría venir a
perturbar la paz de la impecabilidad misma? Si bien lo que se te ha
concedido todavía se encuentra en su infancia, está en completa
comunicación con Dios y contigo. En sus diminutas manos se encuentran,
perfectamente a salvo, todos los milagros que has de obrar, y te los
ofrece. El milagro de la vida es eterno, y aunque ha nacido en el
tiempo, se le da sustento en la eternidad. Contempla a ese tierno
infante, al que diste un lugar de reposo al perdonar a tu hermano, y ve
en él la Voluntad de Dios. He aquí el bebé de Belén renacido. Y todo
aquel que le dé abrigo lo seguirá, no a la cruz, sino a la resurrección
y a la vida.

11\. Cuando alguna cosa te parezca ser una fuente de miedo, cuando una
situación te llene de terror y haga que tu cuerpo se estremezca y se vea
cubierto con el frío sudor del miedo, recuerda que siempre es por la
misma razón: el ego ha percibido la situación como un símbolo de miedo,
como un signo de pecado y de muerte. Recuerda entonces que ni el signo
ni el símbolo se deben confundir con su fuente, pues deben representar
algo distinto de ellos mismos. Su significado no puede residir en ellos
mismos, sino que se debe buscar en aquello que representan. Y así, puede
que no signifiquen nada o que lo signifiquen todo, dependiendo de la
verdad o falsedad de la idea que reflejan. Cuando te enfrentes con tal
aparente incertidumbre con respecto al significado de algo, no juzgues
la situación. Recuerda la santa Presencia de Aquel que se te dio para
que fuese la Fuente del juicio. Pon la situación en Sus manos para que
Él la juzgue por ti, y di: Te entrego esto para que lo examines y
juzgues por mí. No dejes que lo vea como un signo de pecado y de muerte,
ni que lo use para destruir. Enséñame a no hacer de ello un obstáculo
para la paz, sino a dejar que Tú lo uses por mí, para facilitar su
llegada.

##### **D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios** {#content0010.xhtml#heading_id_194}

1\. ¿Qué verías si no tuvieses miedo de la muerte? ¿Qué sentirías y
pensarías si la muerte no te atrajese? Simplemente recordarías a tu
Padre. Recordarías al Creador de la vida, la Fuente de todo lo que vive,
al Padre del universo y del universo de los universos, así como de todo
lo que se encuentra más allá de ellos. Y conforme esta memoria surja en
tu mente, la paz tendrá todavía que superar el obstáculo final, tras el
cual se consuma la salvación y al Hijo de Dios se le restituye
completamente la cordura. Pues ahí acaba tu mundo.

2\. El cuarto obstáculo a superar pende como un denso velo ante la faz
de Cristo. No obstante, a medida que Su faz se revela tras él, radiante
de júbilo porque Él mora en el Amor de Su Padre, la paz descorrerá
suavemente el velo y se apresurará a encontrarse con Él y a unirse
finalmente a Él. Pues este velo obscuro, que hace que la faz de Cristo
se asemeje a la de un leproso y que los radiantes rayos del Amor de Su
Padre que iluminan Su rostro con gloria parezcan chorros de sangre, se
desvanecerá ante la deslumbrante luz que se encuentra más allá de él una
vez que el miedo a la muerte haya desaparecido.

3\. Este velo, que la creencia en la muerte mantiene intacto y que su
atracción protege, es el más tenebroso de todos. La dedicación a la
muerte y a su soberanía no es más que el voto solemne, la promesa que en
secreto le hiciste al ego de jamás descorrer ese velo, de no acercarte a
él y de ni siquiera sospechar que está ahí. Éste es el acuerdo secreto
al que llegaste con el ego para mantener eternamente en el olvido lo que
se encuentra más allá del velo. He aquí tu promesa de jamás permitir que
la unión te haga abandonar la separación; la profunda amnesia en la que
el recuerdo de Dios parece estar totalmente olvidado; la brecha entre tu
Ser y tú: el temor a Dios, el último paso de tu disociación.

4\. Observa cómo la creencia en la muerte parece \"salvarte\". Pues si
ésta desapareciese, ¿a qué le podrías temer, sino a la vida? La
atracción de la muerte es lo que hace que la vida parezca ser algo feo,
cruel y tiránico. Tu miedo a la muerte no es mayor que el que le tienes
al ego. Ambos son los amigos que tú has elegido, ya que en tu secreta
alianza con ellos has acordado no permitir que jamás se revoque el temor
a Dios, de modo que pudieses contemplar la faz de Cristo y unirte a Él
en Su Padre.

5\. Cada obstáculo que la paz debe superar se salva de la misma manera:
el miedo que lo originó cede ante el amor que se encuentra detrás, y así
desaparece el miedo. Y lo mismo ocurre con este último obstáculo. El
deseo de deshacerte de la paz y de ahuyentar el Espíritu Santo se
desvanece en presencia del sereno reconocimiento de que amas a Dios. La
exaltación del cuerpo se abandona en favor del espíritu, al que amas
como jamás podrías haber amado al cuerpo. Y la atracción de la muerte
desaparece para siempre a medida que la atracción del amor despierta en
ti y te llama. Desde más allá de cada uno de los obstáculos que te
impiden amar, el Amor Mismo ha llamado. Y cada uno de ellos ha sido
superado mediante el poder de atracción que ejerce lo que se encuentra
tras ellos. El hecho de que deseases el miedo era lo que hacía que
pareciesen insuperables. Mas cuando oíste la Voz del Amor tras ellos,
contestaste y ellos desaparecieron.

6\. Y ahora te encuentras aterrorizado ante lo que juraste no volver a
mirar nunca más. Bajas la vista, al recordar la promesa que les hiciste
a tus \"amigos\". La \"belleza\" del pecado, la sutil atracción de la
culpabilidad, la \"santa\" imagen encerada de la muerte y el temor de la
venganza del ego a quien le juraste con sangre que no lo abandonarías,
se alzan todos, y te ruegan que no levantes la mirada. Pues te das
cuenta de que si miras ahí y permites que el velo se descorra, ellos
desaparecerán para siempre. Todos tus \"amigos\", tus \"protectores\" y
tu \"hogar\" se desvanecerían. No recordarías nada de lo que ahora
recuerdas.

7\. Te parece que el mundo te abandonaría por completo sólo con que
alzases la mirada. Sin embargo, lo único que ocurriría es que serías tú
quien lo abandonaría para siempre. En esto consiste el
re-establecimiento de tu voluntad. Mira con los ojos bien abiertos a eso
que juraste no mirar, y nunca más creerás que estás a merced de cosas
que se encuentran más allá de ti, de fuerzas que no puedes controlar o
de pensamientos que te asaltan en contra de tu voluntad. Tu voluntad es
mirar ahí. Ningún deseo desquiciado, ningún impulso trivial de volverte
a olvidar, ninguna punzada de miedo, ni el frío sudor de lo que aparenta
ser la muerte pueden oponerse a tu voluntad. Pues lo que te atrae desde
detrás del velo es algo que se encuentra en lo más recóndito de tu ser,
algo de lo que no estás separado y con lo que eres completamente uno.

###### **i. El descorrimiento del velo** {#content0010.xhtml#heading_id_195}

8\. No olvides que tú y tu hermano habéis llegado hasta aquí juntos. Y
ciertamente no fue el ego el que os guió. Ningún obstáculo a la paz se
puede superar con su ayuda. El ego no revela sus secretos, ni te pide
que los examines y los transciendas. No quiere que veas su debilidad, ni
que te des cuenta de que no tiene poder alguno para mantenerte alejado
de la verdad. El Guía que os condujo hasta aquí aún está con vosotros, y
cuando alcéis la mirada estaréis listos para mirar cara a cara al terror
sin temor alguno. Pero primero, alza la mirada y mira a tu hermano con
inocencia nacida del completo perdón de sus ilusiones, y a través de los
ojos de la fe que no las ve.

9\. Nadie puede enfrentarse al temor a Dios sin experimentar terror, a
menos que haya aceptado la Expiación y haya aprendido que las ilusiones
no son reales. Nadie puede enfrentarse a este obstáculo solo, pues no
habría podido llegar a este punto si su hermano no le hubiese
acompañado. Y nadie se atrevería a enfrentarse a dicho temor sin haber
perdonado a su hermano de todo corazón. Quédate ahí un rato, pero sin
temblar. Ya estás listo. Unámonos en un instante santo, aquí, en este
lugar al que el propósito que se te señaló en un instante santo te ha
conducido. Y unámonos con la fe de que Aquel que nos condujo a todos
juntos hasta aquí también te ofrecerá la inocencia que necesitas, y de
que la aceptarás por mi amor y por el Suyo.

10\. No es posible tampoco enfrentarse a esto demasiado pronto. Éste es
el lugar al que todo el mundo tiene que llegar cuando esté listo. Una
vez que ha encontrado a su hermano está listo. Sin embargo, llegar
simplemente hasta ahí no es suficiente. Pues una jornada desprovista de
propósito sigue siendo algo absurdo, e incluso cuando ha concluido no
parece haber tenido sentido. ¿Cómo podrías saber que ha finalizado a
menos que te dieses cuenta de que su propósito se ha consumado? Ahí, con
el final de la jornada ante ti, es cuando ves su propósito. Y es ahí
donde eliges hacerle frente al obstáculo o seguir vagando sin rumbo,
sólo para tener que regresar y elegir de nuevo.

11\. Hacerle frente al temor a Dios requiere cierta preparación. Sólo
los cuerdos pueden mirar de frente a la absoluta demencia y a la locura
delirante con piedad y compasión, pero sin miedo. Pues sólo les podría
parecer temible si la comparten, y tú la compartes mientras no
contemples a tu hermano con perfecta fe, con perfecto amor y con
perfecta ternura. Mientras no lo perdones completamente, tú sigues sin
ser perdonado. Tienes miedo de Dios porque tienes miedo de tu hermano.
Temes a los que no perdonas. Y nadie alcanza el amor con el miedo a su
lado.

12\. Este hermano que está a tu lado todavía te sigue pareciendo un
extraño. No lo conoces, y la interpretación que haces de él es temible.
Y lo sigues atacando, para mantener a salvo lo que tú crees ser. Sin
embargo, en sus manos está tu salvación. Ves su locura, que detestas
porque la compartes con él. Y toda la piedad y el perdón que la curaría
dan paso al miedo. Hermano, necesitas perdonar a tu hermano, pues juntos
compartiréis la locura o el Cielo. Y juntos alzaréis la mirada con fe o
no la alzaréis en absoluto.

13\. A tu lado se encuentra uno que te ofrece el cáliz de la Expiación,
pues el Espíritu Santo está en él. ¿Preferirías guardarle rencor por sus
pecados o aceptar el regalo que te hace? ¿Es este portador de salvación
tu amigo o tu enemigo? Decide cuál de esas dos cosas es, sin olvidar que
lo que has de recibir de él dependerá de lo que elijas. Él tiene el
poder de perdonar tus pecados, tal como tú tienes el de perdonar los
suyos. Ninguno de vosotros puede conferirse ese poder a sí mismo.
Vuestro salvador, no obstante, se encuentra al lado de cada uno de
vosotros. Deja que él sea lo que es, y no trates de hacer del amor tu
enemigo.

14\. Contempla a tu Amigo, al Cristo que está a tu lado. ¡Qué santo y
hermoso es! Pensaste que había pecado porque arrojaste sobre Él el velo
del pecado para ocultar Su hermosura. A pesar de ello, Él te sigue
extendiendo el perdón para que compartas con Él Su santidad. Este
\"enemigo\", este \"extraño\" te sigue ofreciendo la salvación por ser
Su Amigo. Los \"enemigos\" de Cristo, los adoradores del pecado, no
saben a Quién atacan.

15\. Éste es tu hermano, que ha sido crucificado por el pecado y que
aguarda para ser liberado del dolor. ¿No le concederías tu perdón,
cuando él es el único que te lo puede conceder a ti? A cambio de su
redención, él te dará la tuya, tan indudablemente como que Dios creó
cada cosa viviente y la ama. Y te la dará de verdad, pues será ofrecida
así como recibida. No hay gracia del Cielo que no puedas ofrecerle a tu
hermano, y recibir de tu santísimo Amigo. No permitas que te la niegue,
pues al recibirla se la ofreces a él. Y él recibirá de ti lo que tú
recibiste de él. La redención se te ha concedido para que se la des a tu
hermano, y para que de esta manera la recibas. Liberas al que perdonas,
y participas de lo que das. Perdona los pecados que tu hermano cree
haber cometido, así como toda la culpabilidad que crees ver en él.

16\. Éste es el santo lugar de resurrección, al que venimos de nuevo y
al que retornaremos hasta que la redención se haya consumado y recibido.
Antes de condenar a tu hermano, recuerda quién es él. Y da gracias a
Dios de que sea santo y de que se le haya dado el regalo de la santidad
para ti. Únete a él con alegría, y elimina todo vestigio de culpabilidad
de su perturbada y torturada mente. Ayúdale a levantar la pesada carga
de pecado que echaste sobre sus hombros y que él aceptó como propia, y
arrójala lejos de él sonriendo felizmente. No la oprimas contra su
frente como si fuese una corona de espinas, ni lo claves a ella,
dejándolo irredento y sin esperanzas.

17\. Ten fe en tu hermano, pues la fe, la esperanza y la misericordia
son tuyas para que las des. A las manos que dan, se les da el regalo.
Contempla a tu hermano, y ve en él el regalo de Dios que quieres
recibir. Ya es casi la Pascua, la temporada de la resurrección.
Concedámonos la redención unos a otros y compartámosla, para podernos
levantar unidos en la resurrección, y no separados en la muerte.
Contempla el regalo de libertad que le di al Espíritu Santo para ti. Y
liberaos juntos, al ofrecerle al Espíritu Santo ése mismo regalo. Y al
dárselo, recibidlo de Él a cambio de lo que le disteis. Él nos conduce a
ti y a mí para que nos podamos encontrar aquí, en este sagrado lugar, y
juntos tomar la misma decisión.

18\. Libera a tu hermano aquí, tal como yo te liberé a ti. Hazle el
mismo regalo, y contémplalo sin ninguna clase de condena. Considéralo
tan inocente como yo te considero a ti, y pasa por alto los pecados que
él cree ver en sí mismo. Ofrécele en este huerto de aparente agonía y
muerte su libertad y completa emancipación del pecado. De esta manera,
allanaremos juntos el camino que conduce a la resurrección del Hijo de
Dios y le permitiremos elevarse de nuevo al feliz recuerdo de su Padre,
Quien no conoce el pecado ni la muerte, sino sólo la vida eterna.

19\. Juntos desapareceremos en la Presencia que se encuentra detrás del
velo, no para perdernos sino para encontrarnos a nosotros mismos; no
para que se nos vea, sino para que se nos conozca. Y al gozar de
conocimiento, no quedará nada sin hacer en el plan de salvación que Dios
estableció. Éste es el propósito de la jornada, sin el cual ésta no
tendría sentido. He aquí la paz de Dios, que Él te dio para siempre. He
aquí el descanso y la quietud que buscas, la razón de la jornada desde
su comienzo. El Cielo es el regalo que le debes a tu hermano, la deuda
de gratitud que le ofreces al Hijo de Dios como muestra de
agradecimiento por lo que él es y por aquello para lo que su Padre lo
creó.

20\. Piensa detenidamente cómo vas a considerar al dador de este regalo,
pues tal como lo consideres a él, así mismo te parecerá el regalo. Según
lo consideres, ya sea como el portador de la culpabilidad o como el de
la salvación, así verás y recibirás su ofrenda. Los crucificados
infligen dolor porque están llenos de dolor. Pero los redimidos ofrecen
alegría porque han sido curados del dolor. Todo el mundo da tal como
recibe, pero primero tiene que elegir qué es lo que quiere recibir. Y
reconocerá lo que ha elegido por lo que dé y por lo que reciba. Y no hay
nada en el infierno o en el Cielo que pueda interferir en su decisión.

21\. Has llegado hasta este punto porque elegiste emprender la jornada.
Y nadie emprende nada que crea es insensato. Aquello en lo que tenías fe
sigue siendo fiel, y te cuida con fe tan tierna y, al mismo tiempo, tan
poderosa, que te elevará muy por encima del velo, y pondrá al Hijo de
Dios a salvo dentro de la segura protección de su Padre. He aquí el
propósito que le confiere a este mundo y a la larga jornada a través de
él, el único significado que pueden tener. Aparte de esto, no tienen
sentido. Tú y tu hermano os alzáis juntos, todavía sin la convicción de
que el mundo y la jornada tienen un propósito. Mas os es dado poder ver
este propósito en vuestro santo Amigo y reconocerlo como propio.

### **20. LA VISIÓN DE LA SANTIDAD** {#content0010.xhtml#heading_id_196}

#### **I. La Semana Santa** {#content0010.xhtml#heading_id_197}

1\. Hoy es Domingo de Ramos, la celebración de la victoria y la
aceptación de la verdad. No nos pasemos esta Semana Santa lamentando la
crucifixión del Hijo de Dios, sino celebrando jubilosamente su
liberación. Pues la Pascua de Resurrección es el signo de la paz, no del
dolor. Un Cristo asesinado no tiene sentido. Pero un Cristo resucitado
se convierte en el símbolo de que el Hijo de Dios se ha perdonado a sí
mismo; en la señal de que se considera a sí mismo sano e íntegro.

2\. Esta semana empieza con ramos y termina con azucenas, el signo puro
y santo de que el Hijo de Dios es inocente. No permitas que ningún signo
lúgubre de crucifixión se interponga entre la jornada y su propósito,
entre la aceptación de la verdad y su expresión. Esta semana celebramos
la vida, no la muerte. Y honramos la perfecta pureza del Hijo de Dios,
no sus pecados. Hazle a tu hermano la ofrenda de las azucenas, no la de
una corona de espinas; el regalo del amor, no el \"regalo\" del miedo.
Te encuentras a su lado, con espinas en una mano y azucenas en la otra,
indeciso con respecto a cuál le vas a dar. Únete a mí ahora, deshazte de
las espinas y, en su lugar, ofrécele las azucenas. Lo que quiero esta
Pascua es el regalo de tu perdón, que tú me concedes y yo te devuelvo.
No podemos unirnos en la crucifixión ni en la muerte. Ni tampoco puede
consumarse la resurrección hasta que tu perdón descanse sobre Cristo,
junto con el mío.

3\. Una semana es poco tiempo, sin embargo, la Semana Santa simboliza la
jornada que el Hijo de Dios emprendió. Él comenzó con el signo de la
victoria, la promesa de la resurrección, la cual ya se le había
concedido. No dejes que caiga en la tentación de la crucifixión ni que
se demore allí. Ayúdale a seguir adelante en paz más allá de ella, con
la luz de su propia inocencia alumbrando el camino hacia su redención y
liberación. No le obstruyas el paso con clavos y espinas cuando su
redención está tan cerca. Deja, en cambio, que la blancura de tu
radiante ofrenda de azucenas lo acelere en su camino hacia la
resurrección.

4\. La Pascua no es la celebración del costo del pecado, sino la
celebración de su final. Si al mirar entre los níveos pétalos de las
azucenas que has recibido y ofrecido como tu regalo vislumbras tras el
velo la faz de Cristo, estarás contemplando la faz de tu hermano y
reconociéndola. Yo era un extraño y tú me acogiste, a pesar de que no
sabías quién era. Mas lo sabrás por razón de tu ofrenda de azucenas. En
el perdón que le concedes a ese forastero, que aunque es un extraño para
ti, es tu Amigo ancestral, reside su liberación y tu redención junto con
él. La temporada de Pascua es una temporada de júbilo, no de duelo.
Contempla a tu Amigo resucitado y celebra su santidad junto conmigo.
Pues la Pascua es la temporada de tu salvación, junto con la mía.

#### **II. La ofrenda de azucenas** {#content0010.xhtml#heading_id_198}

1\. Observa todas las baratijas que se confeccionan para colgarse del
cuerpo, o para cubrirlo o para que él las use. Contempla todas las cosas
inútiles que se han inventado para que sus ojos las vean. Piensa en las
muchas ofrendas que se le hacen para su deleite, y recuerda que todas
ellas se concibieron para que aquello que aborreces pareciera hermoso.
¿Utilizarías eso que aborreces para cautivar a tu hermano y atraer su
atención? Date cuenta de que lo único que le ofreces es una corona de
espinas, al no reconocer el cuerpo como lo que es y al tratar de
justificar la interpretación que haces de su valor basándote en la
aceptación que tu hermano hace de él. Aun así, el regalo proclama el
poco valor que le concedes a tu hermano, del mismo modo en que el agrado
con que él lo acepta refleja el poco valor que él se concede a sí mismo.

2\. Si los regalos se han de dar y recibir de verdad, no se pueden dar a
través del cuerpo. El cuerpo no puede ofrecer ni aceptar nada; tampoco
puede dar o quitar nada. Sólo la mente puede evaluar, y sólo ella puede
decidir lo que quiere recibir y lo que quiere dar. Y cada regalo que
ofrece depende de lo que ella misma desea. La mente engalanará con gran
esmero lo que ha elegido como hogar, y lo preparará para que reciba los
regalos que ella desea obtener, ofreciéndoselos a aquellos que vengan a
dicho hogar, o a aquellos que quiere atraer a él. Y allí intercambiarán
sus regalos, ofreciendo y recibiendo lo que sus mentes hayan juzgado
como digno de ellos.

3\. Cada regalo es una evaluación tanto del que recibe como del que da.
No hay nadie que no considere como un altar a sí mismo aquello que ha
elegido como su hogar. Y no hay nadie que no desee atraer a los devotos
de lo que ha depositado allí, haciendo que sea digno de la devoción de
éstos. Y todo el mundo ha puesto una luz sobre su altar para que otros
puedan ver lo que ha depositado en él y lo hagan suyo. Éste es el valor
que le concediste a tu hermano y que te concediste a ti mismo. Éste es
el regalo que le haces a él y que te haces a ti mismo: el veredicto
acerca del Hijo de Dios por lo que él es. No te olvides de que es a tu
salvador a quien le ofreces el regalo. Ofrécele espinas y te crucificas
a ti mismo. Ofrécele azucenas y es a ti mismo a quien liberas.

4\. Tengo gran necesidad de azucenas, pues el Hijo de Dios no me ha
perdonado. ¿Y puedo ofrecerle perdón cuando él me ofrece espinas? Pues
aquel que le ofrece espinas a alguien está todavía contra mí, mas ¿quién
podría ser íntegro sin él? Sé su amigo en mi nombre, para que yo pueda
ser perdonado y tú puedas ver que el Hijo de Dios goza de plenitud. Pero
examina primero el altar del hogar que has elegido, y observa lo que
allí has depositado para ofrecérmelo a mí. Si son espinas cuyas puntas
refulgen en una luz de color sangre, has elegido al cuerpo como hogar y
lo que me ofreces es separación. Las espinas, no obstante, han
desaparecido. Examínalas más de cerca ahora y podrás ver que tu altar ya
no es lo que era antes.

5\. Todavía miras con los ojos del cuerpo, y éstos sólo pueden ver
espinas. Sin embargo, has pedido ver otra cosa y se te ha concedido.
Aquellos que aceptan el propósito del Espíritu Santo como su propósito
comparten asimismo Su visión. Y lo que le permite a Él ver irradiar Su
propósito desde cada altar es algo tan tuyo como Suyo. Él no ve
extraños, sino tan sólo amigos entrañables y amorosos. Él no ve espinas,
sino únicamente azucenas que refulgen en el dulce resplandor de la paz,
la cual irradia su luz sobre todo lo que Él contempla y ama.

6\. Durante estas Pascuas contempla a tu hermano con otros ojos. Tú me
has perdonado ya. Sin embargo, no puedo hacer uso de tu regalo de
azucenas mientras tú no las veas. Ni tú puedes hacer uso de lo que yo te
he dado mientras no lo compartas. La visión del Espíritu Santo no es un
regalo nimio ni algo con lo que se juega por un rato para luego dejarse
de lado. Presta gran atención a esto, y no creas que es sólo un sueño,
una idea pueril con la que entretenerte por un rato, o un juguete con el
que juegas de vez en cuando y del que luego te olvidas. Pues si eso es
lo que crees, eso es lo que será para ti.

7\. Gozas ya de la visión que te permite ver más allá de las ilusiones.
Se te ha concedido para que no veas espinas, ni extraños, ni ningún
obstáculo a la paz. El temor a Dios ya no significa nada para ti. ¿Quién
temería enfrentarse a las ilusiones, sabiendo que su salvador está a su
lado? Con él a tu lado tu visión se ha convertido en el poder más grande
que Dios Mismo puede conceder para desvanecer las ilusiones, pues lo que
Dios le dio al Espíritu Santo, tú lo has recibido. El Hijo de Dios
cuenta contigo para su liberación. Pues tú has pedido -y se te ha
concedido- la fortaleza para poder enfrentarte a este último obstáculo,
y no ver clavos ni espinas que crucifiquen al Hijo de Dios y lo coronen
como rey de la muerte.

8\. El hogar que has elegido está al otro lado, más allá del velo. Ha
sido cuidadosamente preparado para ti y ahora está listo para recibirte.
No lo verás con los ojos del cuerpo. Sin embargo, ya dispones de todo
cuanto puedas necesitar. Tu hogar te ha estado llamando desde los
orígenes del tiempo y nunca has sido completamente sordo a su llamada.
Oías, pero no sabías cómo mirar, ni hacia dónde. Pero ahora sabes. El
conocimiento se encuentra en ti, presto a ser revelado y liberado de
todo el terror que lo mantenía oculto. En el amor no hay cabida para el
miedo. El himno de la Pascua es el grato estribillo que dice que al Hijo
de Dios nunca se le crucificó. Alcemos juntos la mirada, no con miedo,
sino con fe. Y no tendremos miedo, pues no veremos ninguna ilusión, sino
una senda que conduce a las puertas del Cielo, el hogar que compartimos
en un estado de quietud y donde moramos dulcemente y en paz como uno
solo.

9\. ¿No te gustaría que tu santo hermano te condujese hasta allí? Su
inocencia alumbrará tu camino, ofreciéndote su luz guiadora y absoluta
protección, y refulgiendo desde el santo altar en su interior donde tú
depositaste las azucenas del perdón. Permite que sea él quien te salve
de tus ilusiones, y contémplalo con la nueva visión que ve las azucenas
y te brinda felicidad. Iremos más allá del velo del temor, alumbrándonos
mutuamente el camino. La santidad que nos guía se encuentra dentro de
nosotros, al igual que nuestro hogar. De este modo hallaremos lo que
Aquel que nos guía dispuso que hallásemos.

10\. Este es el camino que conduce al Cielo y a la paz de la Pascua,
donde nos unimos en gozosa conciencia de que el Hijo de Dios se ha
liberado del pasado y ha despertado al presente. Ahora es libre, y su
comunión con todo lo que se encuentra dentro de él es ilimitada. Ahora
las azucenas de su inocencia no se ven mancilladas por la culpabilidad,
pues están perfectamente resguardadas del frío estremecimiento del
miedo, así como de la perniciosa influencia del pecado. Tu regalo lo ha
salvado de las espinas y de los clavos, y su vigoroso brazo está ahora
libre para conducirte a salvo a través de ellos hasta el otro lado.
Camina con él ahora lleno de regocijo, pues el que te salva de las
ilusiones ha venido a tu encuentro para llevarte consigo a casa.

11\. He aquí tu salvador y amigo, a quien tu visión ha liberado de la
crucifixión, libre ahora para conducirte allí donde él anhela estar. Él
no te abandonará, ni dejará a su salvador a merced del dolor. Y
gustosamente caminaréis juntos por la senda de la inocencia, cantando
según contempláis las puertas del Cielo abiertas de par en par y
reconocéis el hogar que os llamó. Concédele a tu hermano libertad y
fortaleza para que pueda llegar hasta allí. Y ven ante su santo altar,
donde la fortaleza y la libertad te aguardan para que ofrezcas y recibas
la radiante conciencia que te conduce a tu hogar. La lámpara está
encendida en ti para que le des luz a tu hermano. Y las mismas manos que
se la dieron a tu hermano, te conducirán más allá del miedo al amor.

#### **III. El pecado como ajuste** {#content0010.xhtml#heading_id_199}

1\. La creencia en el pecado es un ajuste. Y un ajuste es un cambio: una
alteración en la percepción, o la creencia de que lo que antes era de
una manera ahora es distinto. Cada ajuste es, por lo tanto, una
distorsión, y tiene necesidad de defensas que lo sostengan en contra de
la realidad. El conocimiento no requiere ajustes, y, de hecho, se pierde
si se lleva a cabo cualquier cambio o alteración, pues eso lo reduce de
inmediato a ser simplemente una percepción: una forma de ver en la que
se ha dejado de tener certeza y donde se ha infiltrado la duda. En esta
condición deficiente es necesario hacer ajustes porque la condición en
sí no es verdad. ¿Quién necesita ajustarse a la verdad, si para ser
entendida ésta sólo apela a lo que uno es?

2\. Los ajustes, sean de la clase que sean, siempre forman parte del
ámbito del ego. Pues la creencia fija del ego es que todas las
relaciones dependen de que se hagan ajustes, para así hacer de ellas lo
que él quiere que sean. Las relaciones directas, en las que no hay
interferencia, él siempre las considera peligrosas. El ego se ha
nombrado a sí mismo mediador de todas las relaciones, y hace todos los
ajustes que cree necesarios y los interpone entre aquellos que se han de
conocer, a fin de mantenerlos separados e impedir su unión. Esta
planeada interferencia es lo que hace que te resulte tan difícil
reconocer tu santa relación tal como es.

3\. Los que son santos no interfieren en la verdad. No le tienen miedo,
pues en la verdad es donde reconocen su santidad y donde se regocijan
debido a lo que ven. La contemplan directamente, sin tratar de adaptarse
a ella ni de que ella se adapte a ellos. Y así se dan cuenta de que se
encontraba en ellos, al no haber decidido de antemano dónde debería
estar. El hecho mismo de que ellos la busquen plantea una pregunta, y lo
que ven es lo que les responde. Tú fabricas el mundo, y luego te adaptas
a él y haces que él se adapte a ti. Y no hay ninguna diferencia entre él
y tú en tu percepción, la cual os inventó a los dos.

4\. Todavía queda una pregunta por contestar, la cual es muy simple. ¿Te
gusta lo que has fabricado? Un mundo de asesinatos y de ataque por el
que te abres paso tímidamente en medio de constantes peligros, solo y
temeroso, esperando a lo sumo a que la muerte se demore un poco antes de
que se abalance sobre ti y desaparezcas. Todo eso son fabricaciones
tuyas. Es un cuadro de lo que tú crees ser: de cómo te ves a ti mismo.
Los asesinos están aterrorizados y los que matan tienen miedo de la
muerte. Todas estas cosas no son sino los temibles pensamientos de
aquellos que se amoldan a un mundo que se ha vuelto temible debido a los
ajustes que ellos mismos hicieron. Y lo contemplan con pesar desde su
propia tristeza interior, y ven la tristeza en él.

5\. ¿Te has preguntado alguna vez cómo es realmente el mundo y qué
aspecto tendría si se contemplase con ojos felices? El mundo que ves no
es sino un juicio con respecto a ti mismo. No existe en absoluto. Tus
juicios, no obstante, le imponen una sentencia, la justifican y hacen
que sea real. Ése es el mundo que ves: un juicio contra ti mismo, que tú
mismo has emitido. El ego protege celosamente esa imagen enfermiza de ti
mismo, pues ésa es su imagen y lo que él ama, y la proyecta sobre el
mundo. Y tú te ves obligado a adaptarte a ese mundo mientras sigas
creyendo que esa imagen es algo externo a ti, y que te tiene a su
merced. Ese mundo es despiadado, y si se encontrase fuera de ti,
tendrías ciertamente motivos para estar atemorizado. Pero fuiste tú
quien hizo que fuese inclemente, y si ahora esa inclemencia parece
volverse contra ti, puede ser corregida.

6\. ¿Quién, que se encuentre en una relación santa, podría seguir siendo
no santo por mucho más tiempo? El mundo que ven los santos es uno con
ellos, de la misma forma en que el mundo que ve el ego es semejante a
él. El mundo que ven los santos es hermoso porque lo que ven en él es su
propia inocencia. Ellos no le impusieron lo que tenía que ser, ni
hicieron ajustes para que se amoldase a sus mandatos. Simplemente le
preguntaron con un leve susurro: \"¿Qué eres?\" Y Aquel que cuida de
toda percepción les respondió. No aceptes los juicios del mundo como la
respuesta a la pregunta: \"¿Qué soy?\" El mundo cree en el pecado, pero
la creencia que lo fabricó tal como tú lo ves no se encuentra fuera de
ti.

7\. No procures que el Hijo de Dios se adapte a su demencia. En él
reside un extraño que, mientras vagaba sin rumbo, entró en la morada de
la verdad, mas tal como vino así se irá. Vino sin ningún propósito, pero
no podrá permanecer ante la radiante luz que el Espíritu Santo te
ofreció y que tú aceptaste. Pues bajo esa luz el extraño se queda sin
hogar y a ti se te da la bienvenida. No le preguntes a ese transeúnte:
\"¿Qué Soy?\" Él es la única cosa en todo el universo que no lo sabe.
Sin embargo, es a él a quien se lo preguntas, y es a su respuesta a la
que deseas amoldarte. Este pensamiento torvo y ferozmente arrogante, y,
sin embargo, tan ínfimo y carente de significado que su pasar a través
del universo de la verdad ni siquiera se nota, se vuelve tu guía. A él
te diriges para preguntarle el significado del universo. Y a lo único
que es ciego en todo el universo vidente de la verdad le preguntas:
\"¿Cómo debo contemplar al Hijo de Dios?\"

8\. ¿Se le puede pedir que emita juicios a lo que está desprovisto de
todo juicio? Y si ya lo has hecho, ¿creerías la respuesta que te da y te
ajustarías a ella como si fuese cierta? El mundo que ves a tu alrededor
es la respuesta que te dio, y tú le has conferido el poder de hacer los
ajustes necesarios en el mundo para que su respuesta sea cierta. Le
preguntaste a ese soplo de locura que te explicase el significado de tu
relación no santa, e hiciste que ésta se ajustase a su descabellada
respuesta. ¿Te hizo eso feliz? ¿Te reuniste acaso jubilosamente con tu
hermano para bendecir al Hijo de Dios y darle las gracias por toda la
felicidad que os ha brindado? ¿Has reconocido acaso a tu hermano como el
eterno regalo que Dios te dio? ¿Has visto la santidad que irradia en
cada uno de vosotros para bendecir al otro? Ése es el propósito de tu
relación santa. No le preguntes cuáles son los medios necesarios para su
consecución a la única cosa que haría todo lo posible para que siguiese
siendo no santa. No le otorgues el poder de adaptar los medios al fin.

9\. Los que llevan años aprisionados con pesadas cadenas, hambrientos y
demacrados, débiles y exhaustos, con los ojos aclimatados a la
obscuridad desde hace tanto tiempo que ni siquiera recuerdan la luz, no
se ponen a saltar de alegría en el instante en que se les pone en
libertad. Tardan algún tiempo en comprender lo que es la libertad.
Andabas a tientas en el polvo y encontraste la mano de tu hermano,
indeciso de si soltarla o bien asirte a la vida por tanto tiempo
olvidada. Agárrate aún con más fuerza y levanta la vista para que puedas
contemplar a tu fuerte compañero, en quien reside el significado de tu
libertad. Él parecía estar crucificado a tu lado. Sin embargo, su
santidad ha permanecido intacta y perfecta, y, con él a tu lado, este
día entrarás en el Paraíso y conocerás la paz de Dios.

10\. Eso es lo que mi voluntad dispone para ti y para tu hermano, y para
cada uno de vosotros con respecto al otro y con respecto a sí mismo. Ahí
sólo se puede encontrar santidad y unión sin límites. Pues ¿qué es el
Cielo sino unión, directa y perfecta, y sin el velo del temor sobre
ella? Ahí somos uno, y ahí nos contemplamos a nosotros mismos, y el uno
al otro, con perfecta dulzura. Ahí no es posible ningún pensamiento de
separación entre nosotros. Tú que eras un prisionero en la separación
eres ahora libre en el Paraíso. Y allí me uniré a ti, que eres mi amigo,
mi hermano y mi propio Ser.

11\. El regalo que le has hecho a tu hermano me ha dado la certeza de
que pronto nos uniremos. Comparte, pues, esta fe conmigo, y no dudes de
que está justificada. En el amor perfecto no hay cabida para el miedo
porque el amor perfecto no conoce el pecado, y sólo puede ver a los
demás como se ve a sí mismo. Si mira dentro de sí mismo con caridad,
¿qué podría inspirarle temor afuera? Los inocentes ven seguridad, y los
puros de corazón ven a Dios en Su Hijo y apelan al Hijo para que él los
guíe al Padre. ¿Y a qué otro lugar querrían ir, sino allí donde anhelan
estar? Tú y tu hermano os conduciréis el uno al otro hasta el Padre tan
irremediablemente como que Dios creó santo a Su Hijo y así lo conservó.
En tu hermano se encuentra la luz de la eterna promesa de inmortalidad
que Dios te hizo. No veas pecado en él, y el miedo no podrá apoderarse
de ti.

#### **IV. La entrada al arca** {#content0010.xhtml#heading_id_200}

1\. Nada puede herirte a no ser que le confieras ese poder. Mas tú
confieres poder según las leyes de este mundo interpretan lo que es dar:
al dar, pierdes. No obstante, no es a ti a quien corresponde conferir
poder a nada. Todo poder es de Dios; Él lo otorga, y el Espíritu Santo,
que sabe que al dar no puedes sino ganar, lo revive. Él no le confiere
poder alguno al pecado, que, por consiguiente, no tiene ninguno; tampoco
le confiere poder a sus resultados tal como el mundo los ve: la
enfermedad, la muerte, la aflicción y el dolor. Ninguna de estas cosas
ha ocurrido porque el Espíritu Santo no las ve ni le otorga poder a su
aparente fuente. Así es como te mantiene a salvo de ellas. Al no tener
ninguna ilusión acerca de lo que eres, el Espíritu Santo sencillamente
pone todo en Manos de Dios, Quien ya ha dado y recibido todo lo que es
verdad. Lo que no es verdad Él ni lo ha recibido ni lo ha dado.

2\. El pecado no tiene cabida en el Cielo, donde sus resultados serían
algo ajeno a éste y donde ni ellos ni su fuente podrían tener acceso. Y
en esto reside tu necesidad de no ver pecado en tu hermano. El Cielo se
encuentra en él. Si ves pecado en él, pierdes de vista el Cielo.
Contémplalo tal como es, no obstante, y lo que es tuyo irradiará desde
él hasta ti. Tu salvador te ofrece sólo amor, pero lo que recibes de él
depende de ti. Él tiene el poder de pasar por alto todos tus errores, y
en ello reside su propia salvación. Y lo mismo sucede con la tuya. La
salvación es una lección en dar, tal como la interpreta el Espíritu
Santo. La salvación es el re-despertar de las leyes de Dios en mentes
que han promulgado otras leyes a las que han otorgado el poder de poner
en vigor lo que Dios no creó.

3\. Tus desquiciadas leyes fueron promulgadas para garantizar que
cometieses errores y que éstos tuviesen poder sobre ti al aceptar sus
consecuencias como tu justo merecido. ¿Qué puede ser esto sino una
locura? ¿Y es esto acaso lo que quieres ver en aquel que te puede salvar
de la demencia? Él está tan libre de ello como tú, y en la libertad que
ves en él ves la tuya. Pues la libertad es algo que compartís. Lo que
Dios ha dado obedece Sus leyes y sólo Sus leyes. Es imposible que
aquellos que las obedecen puedan sufrir las consecuencias de cualquier
otra causa.

4\. Los que eligen la libertad experimentarán únicamente sus resultados.
Pues el poder del que gozan procede de Dios, y sólo le otorgarán ese
poder a lo que Dios ha dado, a fin de compartirlo con ellos. Nada
excepto esto puede afectarles, pues es lo único que ven, y comparten su
poder con ello de acuerdo con la Voluntad de Dios. Y de esta manera es
como se establece y se mantiene vigente su libertad, la cual prevalece
por encima de cualquier tentación de querer aprisionar a otros o de ser
aprisionados. Debes preguntar qué es la libertad a aquellos que han
aprendido lo que es. No le preguntes a un gorrión cómo se eleva el
águila, pues los alicortos no han aceptado para sí mismos el poder que
pueden compartir contigo.

5\. Los que son incapaces de pecar dan tal como han recibido. Ve en tu
hermano, pues, el poder de la impecabilidad, y comparte con él el poder
que le has concedido para que se libere del pecado. A todo el que camina
por la tierra en aparente soledad se le ha dado un salvador, cuya
función especial aquí es liberarlo, para así liberarse él a sí mismo. En
el mundo de la separación se le asigna esa función a cada uno por
separado, aunque todos ellos son uno solo. Pero los que saben que todos
ellos son uno solo no tienen necesidad de salvación. Y cada uno
encuentra a su salvador cuando está listo para contemplar la faz de
Cristo y ver que Éste está libre de pecado.

6\. No es éste un plan que tú hayas elaborado, y no tienes que hacer
nada, salvo aprender el papel que se te encomendó. Pues Aquel que conoce
todo lo demás se ocupará de ello sin tu ayuda. Pero no pienses que Él no
tiene necesidad del papel que te corresponde desempeñar para que lo
asista a Él en lo demás. Pues de tu papel depende todo el plan, y ningún
papel está completo sin tu papel, ni tampoco puede lo que es todo estar
completo sin él. Al arca de la paz se entra de dos en dos. Sin embargo,
el comienzo de otro mundo los acompaña. Toda relación santa tiene que
entrar aquí para aprender la función especial que le corresponde
desempeñar en el plan del Espíritu Santo ahora que comparte Su
propósito. Y a medida que ese propósito se alcanza, surge un nuevo mundo
en el que el pecado no tiene cabida, y donde el Hijo de Dios puede
entrar sin miedo y descansar por un rato, para olvidar su esclavitud y
recordar su libertad. Mas ¿cómo iba a poder entrar a descansar y a
recordar si tú no le acompañas? A menos que estés allí, él no está
completo. Y es su compleción lo que él recuerda allí.

7\. Éste es el propósito que se te encomendó. No pienses que perdonar a
tu hermano os beneficia sólo a vosotros dos. Pues el nuevo mundo en su
totalidad descansa en las manos de cada dos seres que entren allí a
descansar. Y mientras descansan, la faz de Cristo refulge sobre ellos, y
ellos recuerdan las leyes de Dios, olvidándose de todo lo demás y
anhelando únicamente que Sus leyes se cumplan perfectamente en ellos y
en todos sus hermanos. ¿Crees que podrías descansar sin ellos una vez
que esto se haya realizado? No podrías dejar ni a uno solo afuera tal
como yo tampoco podría dejarte a ti afuera, y olvidarme así de una parte
de mí mismo.

8\. Tal vez te preguntes cómo vas a poder estar en paz si, mientras
estés en el tiempo, aún queda tanto por hacer antes de que el camino que
lleva a la paz esté libre y despejado. Quizá te parezca que esto es
imposible. Pero pregúntate si es posible que Dios hubiese podido
elaborar un plan para tu salvación que pudiese fracasar. Una vez que
aceptes Su plan como la única función que quieres desempeñar, no habrá
nada de lo que el Espíritu Santo no se haga cargo por ti sin ningún
esfuerzo por tu parte. Él irá delante de ti despejando el camino, y no
dejará escollos en los que puedas tropezar ni obstáculos que pudiesen
obstruir tu paso. Se te dará todo lo que necesites. Toda aparente
dificultad simplemente se desvanecerá antes de que llegues a ella. No
tienes que preocuparte por nada, sino, más bien, desentenderte de todo,
salvo del único propósito que quieres alcanzar. De la misma manera en
que éste te fue dado, asimismo su consecución se llevará a cabo por ti.
La promesa de Dios se mantendrá firme contra todo obstáculo, pues
descansa sobre la certeza, no sobre la contingencia. Descansa en ti. ¿Y
que puede haber que goce de más certeza que un Hijo de Dios?

#### **V. Los heraldos de la eternidad** {#content0010.xhtml#heading_id_201}

1\. En este mundo, el Hijo de Dios se acerca al máximo a sí mismo en una
relación santa. Ahí comienza a encontrar la confianza que su Padre tiene
en él. Y ahí encuentra su función de restituir las leyes de su Padre a
lo que no está operando bajo ellas y de encontrar lo que se había
perdido. Sólo en el tiempo se puede perder algo, pero nunca para
siempre. Así pues, las partes separadas del Hijo de Dios se unen
gradualmente en el tiempo, y con cada unión el final del tiempo se
aproxima aún más. Cada milagro de unión es un poderoso heraldo de la
eternidad. Nadie que tenga un solo propósito, unificado y seguro, puede
sentir miedo. Nadie que comparta con él ese mismo propósito podría dejar
de ser uno con él.

2\. Cada heraldo de la eternidad anuncia el fin del pecado y del miedo.
Cada uno de ellos habla en el tiempo de lo que se encuentra mucho más
allá de éste. Dos voces que se alzan juntas hacen un llamamiento al
corazón de todos para que se hagan de un solo latir. Y en ese latir se
proclama la unidad del amor y se le da la bienvenida. ¡Que la paz sea
con vuestra relación santa, la cual tiene el poder de conservar intacta
la unidad del Hijo de Dios! Lo que le das a tu hermano es para el bien
de todos, y todo el mundo se regocija gracias a tu regalo. No te olvides
de Aquel que te dio los regalos que das, y al no olvidarte de Él,
recordarás a Aquel que le dio los regalos para que Él te los diera a ti.

3\. Es imposible sobrestimar la valía de tu hermano. Sólo el ego hace
eso, pero ello sólo quiere decir que desea al otro para sí mismo, y, por
lo tanto, que lo valora demasiado poco. Lo que goza de incalculable
valor obviamente no puede ser evaluado. ¿Eres consciente del miedo que
se produce al intentar juzgar lo que se encuentra tan fuera del alcance
de tu juicio que ni siquiera lo puedes ver? No juzgues lo que es
invisible para ti, o, de lo contrario, nunca lo podrás ver. Más bien,
aguarda con paciencia su llegada. Se te concederá poder ver la valía de
tu hermano cuando lo único que le desees sea la paz. Y lo que le desees
a él será lo que recibirás.

4\. ¿Cómo podrías estimar la valía de aquel que te ofrece paz? ¿Qué otra
cosa podrías desear, salvo lo que te ofrece? Su valía fue establecida
por su Padre, y tú te volverás consciente de ella cuando recibas el
regalo que tu Padre te hace a través de él. Lo que se encuentra en él
brillará con tal fulgor en tu agradecida visión, que simplemente lo
amarás y te regocijarás. No se te ocurrirá juzgarlo, pues, ¿quién puede
ver la faz de Cristo y aun así insistir en que juzgar tiene sentido?
Pues esa insistencia es propia de aquellos que no ven. Puedes elegir ver
o juzgar, pero nunca ambas cosas.

5\. El cuerpo de tu hermano tiene tan poca utilidad para ti como para
él. Cuando se usa únicamente de acuerdo con las enseñanzas del Espíritu
Santo, no tiene función alguna. Pues las mentes no necesitan el cuerpo
para comunicarse. La visión que ve al cuerpo no le es útil al propósito
de la relación santa. Y mientras sigas viendo a tu hermano como un
cuerpo, los medios y el fin no estarán en armonía. ¿Por qué se han de
necesitar tantos instantes santos para alcanzar una relación santa,
cuando con uno solo bastaría? No hay más que uno. El pequeño aliento de
eternidad que atraviesa el tiempo como una luz dorada es sólo uno: no ha
habido nada antes, ni nada después.

6\. Ves cada instante santo como un punto diferente en el tiempo. Mas es
siempre el mismo instante. Todo lo que jamás hubo o habrá en él se
encuentra aquí ahora mismo. El pasado no le resta nada, y el futuro no
le añadirá nada más. En el instante santo, entonces, se encuentra todo.
En él se encuentra la belleza de tu relación, con los medios y el fin
perfectamente armonizados ya. En él se te ha ofrecido ya la perfecta fe
que algún día habrás de ofrecerle a tu hermano; en él se ha concedido ya
el ilimitado perdón que le concederás; y en él es visible ya la faz de
Cristo que algún día habrás de contemplar.

7\. ¿Cómo ibas a poder calcular la valía de quien te ofrece semejante
regalo? ¿Cambiarías ese regalo por otro? Ese regalo restituye las leyes
de Dios nuevamente a tu memoria. Y sólo por recordarlas, te olvidas de
las leyes que te mantenían prisionero del dolor y de la muerte. No es
éste un regalo que el cuerpo de tu hermano te pueda ofrecer. El velo que
oculta el regalo, también lo oculta a él. Él es el regalo, sin embargo,
no lo sabe. Tú tampoco lo sabes. Pero ten fe en que Aquel que ve el
regalo en ti y en tu hermano lo ofrecerá y lo recibirá por vosotros dos.
Y a través de Su visión lo verás, y a través de Su entendimiento lo
reconocerás y lo amarás como tuyo propio.

8\. Consuélate, y siente como el Espíritu Santo cuida de ti con amor y
con perfecta confianza en lo que ve. Él conoce al Hijo de Dios y
comparte la certeza de su Padre de que el universo descansa a salvo y en
paz en sus tiernas manos. Consideremos ahora lo que tiene que aprender a
fin de poder compartir la confianza que su Padre tiene en él. ¿Quién es
él, para que el Creador del universo ponga a éste en sus manos, sabiendo
que en ellas está a salvo? Él no se ve a sí mismo tal como su Padre lo
conoce. Sin embargo, es imposible que Dios se equivoque con respecto a
dónde deposita Su confianza.

#### **VI. El templo del Espíritu Santo** {#content0010.xhtml#heading_id_202}

1\. El significado del Hijo de Dios reside exclusivamente en la relación
que tiene con su Creador. Si residiese en cualquier otra cosa estaría
basado en lo contingente, pero no hay nada más. Y este hecho es
totalmente amoroso y eterno. El Hijo de Dios, no obstante, ha inventado
una relación no santa entre él y su Padre. Su verdadera relación es una
de perfecta unión e ininterrumpida continuidad. La relación que él
inventó es parcial, egoísta, fragmentada y llena de temor. La que su
Padre creó se abarca y se extiende totalmente a sí misma. La que él
inventó es totalmente auto-destructiva y se limita a sí misma.

2\. Nada puede mostrar mejor este contraste que la experiencia de ambas
clases de relación, la santa y la no santa. La primera se basa en el
amor, y descansa sobre él serena e imperturbada. El cuerpo no se
inmiscue en ella en absoluto. Ninguna relación de la que el cuerpo forma
parte está basada en el amor, sino en la idolatría. El amor desea ser
conocido, y completamente comprendido y compartido. No guarda secretos
ni hay nada que desee mantener aparte y oculto. Camina en la luz, sereno
y con los ojos abiertos, y acoge todo con una sonrisa en sus labios y
con una sinceridad tan pura y tan obvia que no podría interpretarse
erróneamente.

3\. Mas los ídolos no comparten. Aceptan, pero lo que aceptan no es
correspondido. Se les puede amar, pero ellos no pueden amar. No
entienden lo que se les ofrece, y cualquier relación en la que entran a
formar deja de tener significado. El amor que se les tiene ha hecho que
el amor no tenga significado. Viven en secreto, detestando la luz del
sol, felices, no obstante, en la penumbra del cuerpo, donde pueden
ocultarse y mantener sus secretos ocultos junto con ellos mismos. Y no
tienen relaciones, pues allí no se le da la bienvenida a nadie. No le
sonríen a nadie, ni ven a los que les sonríen a ellos.

4\. El amor no tiene templos sombríos donde mantener misterios en la
obscuridad, ocultos de la luz del sol. No va en busca de poder, sino de
relaciones. El cuerpo es el arma predilecta del ego para obtener poder
mediante las relaciones que entabla. Y sus relaciones sólo pueden ser
profanas, pues lo que verdaderamente son, él ni siquiera lo ve. Las
desea exclusivamente como ofrendas con las que sus ídolos medran. Todo
lo demás simplemente lo desecha, pues lo que ello podría ofrecerle él no
le otorga ningún valor. Al estar desamparado, el ego trata de acumular
tantos cuerpos como pueda para que sirvan de altares para sus ídolos y
así convertirlos en templos consagrados a sí mismo.

5\. El templo del Espíritu Santo no es un cuerpo, sino una relación. El
cuerpo es una aislada mota de obscuridad; una alcoba secreta y oculta,
una diminuta mancha de misterio que no tiene sentido, un recinto
celosamente protegido, pero que aun así no oculta nada. Aquí es donde la
relación no santa se escapa de la realidad, y donde va en busca de
migajas para sobrevivir. Ahí quiere arrastrar a sus hermanos, a fin de
mantenerlos atrapados en la idolatría. Ahí se siente a salvo, pues el
amor no puede entrar. El Espíritu Santo no edifica Sus templos allí
donde el amor jamás podría estar. ¿Escogería Aquel que ve la faz de
Cristo como Su hogar el único lugar en el universo donde ésta no se
puede ver?

6\. Tú no puedes hacer del cuerpo el templo del Espíritu Santo, y el
cuerpo nunca podrá ser la sede del amor. Es la morada del idólatra, y de
lo que condena al amor. Pues ahí el amor se vuelve algo temible y se
pierde toda esperanza. Aun los ídolos que ahí son adorados están
revestidos de misterio y se les mantiene aparte de aquellos que les
rinden culto. Éste es el templo consagrado a la negación de las
relaciones y de la reciprocidad. Ahí se percibe con asombro el
\"misterio\" de la separación y se le contempla con reverencia. Lo que
Dios no dispuso que fuese se mantiene ahí \"a salvo\" de Él. Pero de lo
que no te das cuenta es de que aquello que temes en tu hermano y te
niegas a ver en él, es lo que hace que Dios te parezca temible y que no
lo conozcas.

7\. Los idólatras siempre tendrán miedo del amor, pues nada los amenaza
tanto como su proximidad. Deja que el amor se les acerque y pase por
alto el cuerpo, como sin duda hará, y corren despavoridos, sintiendo
como empiezan a estremecerse y a tambalearse los cimientos aparentemente
sólidos de su templo. Hermano, tú tiemblas con ellos. Sin embargo, de lo
que tienes miedo es del heraldo de la libertad. Ese lugar de sombras no
es tu hogar. Tu templo no está en peligro. Ya no eres un idólatra. El
propósito del Espíritu Santo está a salvo en tu relación y no en tu
cuerpo. Te has escapado del cuerpo. El cuerpo no puede entrar allí donde
tú estás, pues ahí es donde el Espíritu Santo ha establecido Su templo.

8\. Las relaciones no admiten grados. O son o no son. Una relación no
santa no es una relación. Es un estado de aislamiento que aparenta ser
lo que no es. Eso es todo. En el instante en que la idea descabellada de
hacer que tu relación con Dios fuese profana pareció posible, todas tus
relaciones dejaron de tener significado. En ese instante profano nació
el tiempo, y se concibieron los cuerpos para albergar esa idea
descabellada y conferirle la ilusión de realidad. Y así, pareció tener
un hogar que duraba por un cierto período de tiempo, para luego
desaparecer del todo. Pues ¿qué otra cosa sino un fugaz instante podría
dar albergue a esa loca idea que se opone a la realidad?

9\. Los ídolos desaparecerán y no dejarán rastro alguno con su partida.
El instante profano de su aparente poder es tan frágil como un copo de
nieve, pero sin su belleza. ¿Es éste el substituto que deseas en lugar
de la eterna bendición del instante santo y su ilimitada beneficencia?
¿Es la malevolencia de la relación no santa, tan aparentemente poderosa,
tan mal comprendida y tan revestida de una falsa atracción lo que
prefieres en lugar del instante santo, que te ofrece entendimiento y
paz? Deja a un lado el cuerpo entonces, y elevándote al encuentro de lo
que realmente deseas, transciéndelo serenamente. Y desde Su templo
santo, no mires atrás a aquello de lo que has despertado. Pues no hay
ilusiones que puedan resultarle atractivas a la mente que las ha
transcendido y dejado atrás.

10\. La relación santa refleja la verdadera relación que el Hijo de Dios
tiene con su Padre en la realidad. El Espíritu Santo mora dentro de ella
con la certeza de que es eterna. Sus firmes cimientos están eternamente
sostenidos por la verdad, y el amor brilla sobre ella con la dulce
sonrisa y tierna bendición que le ofrece a lo que es suyo. Aquí el
instante no santo se intercambia gustosamente por uno santo y de
absoluta reciprocidad. He aquí tiernamente despejado el camino que
conduce a las verdaderas relaciones, por el que tú y tu hermano camináis
juntos dejando atrás el cuerpo felizmente para descansar en los Eternos
Brazos de Dios. Los Brazos del Amor están abiertos para recibirte y
brindarte paz eterna.

11\. El cuerpo es el ídolo del ego, la creencia en el pecado hecha carne
y luego proyectada afuera. Esto produce lo que parece ser una muralla de
carne alrededor de la mente, que la mantiene prisionera en un diminuto
confín de espacio y tiempo hasta que llegue la muerte, y disponiendo de
un solo instante, en el que suspirar, sufrir y morir en honor de su amo.
Y este instante no santo es lo que parece ser la vida: un instante de
desesperación, un pequeño islote de arena seca, desprovisto de agua y
sepultado en el olvido. Aquí se detiene brevemente el Hijo de Dios para
hacer su ofrenda a los ídolos de la muerte y luego fallecer. Sin
embargo, aquí está más muerto que Vivo. No obstante, es aquí también
donde vuelve a elegir entre la idolatría y el amor. Aquí se le da a
escoger entre pasar dicho instante rindiéndole culto al cuerpo, o
permitir que se le libere de él. Aquí puede aceptar el instante santo
que se le ofrece como substituto del instante no santo que antes había
elegido. Y aquí puede finalmente darse cuenta de que las relaciones son
su salvación y no su ruina.

12\. Tú que estás aprendiendo esto puede que aún tengas miedo, pero no
estás inmovilizado. El instante santo tiene ahora para ti mucho más
valor que su aparente contrapartida, y te has dado cuenta de que
realmente sólo deseas uno de ellos. Éste no es un período de tristeza.
Tal vez de confusión, pero no de desaliento. Tienes una verdadera
relación, la cual tiene significado. Es tan similar a tu verdadera
relación con Dios, como lo son entre sí todas las cosas que gozan de
igualdad. La idolatría pertenece al pasado y no tiene significado. Quizá
aún le tienes un poco de miedo a tu hermano; quizá te acompaña todavía
una sombra del temor a Dios. Mas ¿qué importancia tiene eso para
aquellos a quienes se les ha concedido tener una verdadera relación que
transciende el cuerpo? ¿Y se les podría privar por mucho más tiempo de
contemplar la faz de Cristo? ¿Y podrían ellos seguir privándose a sí
mismos por mucho más tiempo del recuerdo de la relación que tienen con
su Padre y mantener la memoria de Su Amor fuera de su conciencia?

#### **VII. La correspondencia entre medios y fin** {#content0010.xhtml#heading_id_203}

1\. Hemos hablado mucho acerca de las discrepancias que puede haber
entre los medios y el fin, y de la necesidad de que éstos concuerden
antes de que tu relación santa pueda brindarte únicamente dicha. Pero
hemos dicho también que los medios para alcanzar el objetivo del
Espíritu Santo emanarán de la misma Fuente de donde procede Su
propósito. En vista de lo simple y directo que es este curso, no hay
nada en él que no sea consistente. Las aparentes inconsistencias, o las
partes que te resultan más difíciles de entender, apuntan meramente a
aquellas áreas donde todavía hay discrepancias entre los medios y el
fin. Y esto produce un gran desasosiego. Mas esto no tiene por qué ser
así. Este curso apenas requiere nada de ti. Es imposible imaginarse algo
que pida tan poco o que pueda ofrecer más.

2\. El período de desasosiego que sigue al cambio súbito que se produce
en una relación cuando su propósito pasa a ser la santidad en lugar del
pecado, tal vez esté llegando a su fin. En la medida en que todavía
experimentes desasosiego, en esa misma medida estarás negándote a poner
los medios en manos de Aquel que cambió el propósito de la relación.
Reconoces que deseas alcanzar el objetivo. ¿Cómo no ibas a estar
entonces igualmente dispuesto a aceptar los medios? Si no lo estás,
admitamos que eres tú el que no es consistente. Todo objetivo se logra a
través de ciertos medios, y si deseas lograr un objetivo tienes que
estar igualmente dispuesto a desear los medios. ¿Cómo podría uno ser
sincero y decir: \"Deseo esto por encima de todo lo demás, pero no
quiero aprender cuáles son los medios necesarios para lograrlo?\"

3\. Para alcanzar el objetivo, el Espíritu Santo pide en verdad muy
poco. Y pide igualmente poco para proporcionar los medios. Los medios
son secundarios con respecto al objetivo. Cuando dudas, es porque el
propósito te atemoriza, no los medios. Recuerda esto, pues, de lo
contrario, cometerás el error de creer que los medios son difíciles. Sin
embargo, ¿cómo van a ser difíciles cuando son algo que simplemente se te
proporciona? Los medios garantizan el objetivo y concuerdan
perfectamente con él. Antes de que los examinemos más detenidamente,
recuerda que si piensas que son imposibles, tu deseo de lograr el
objetivo se ve menoscabado. Pues si es posible alcanzar un objetivo, los
medios para lograrlo tienen que ser posibles también.

4\. Es imposible ver a tu hermano libre de pecado y al mismo tiempo
verlo como si fuese un cuerpo. ¿No es esto perfectamente consistente con
el objetivo de la santidad? Pues la santidad es simplemente el resultado
de dejar que se nos libere de todos los efectos del pecado, de modo que
podamos reconocer lo que siempre ha sido verdad. Es imposible ver un
cuerpo libre de pecado, pues la santidad es algo positivo y el cuerpo es
simplemente neutral. No es pecaminoso, pero tampoco es impecable. Y como
realmente no es nada, no se le puede revestir significativamente con los
atributos de Cristo o del ego. Tanto una cosa como la otra sería un
error, pues en ambos casos se le estarían adjudicando atributos a algo
que no los puede poseer. Y ambos errores tendrían que ser corregidos en
aras de la verdad.

5\. El cuerpo es el medio a través del cual el ego trata de hacer que la
relación no santa parezca real. El instante no santo es el tiempo de los
cuerpos. Y su propósito aquí es el pecado. Mas éste no se puede alcanzar
salvo en fantasías, y, por lo tanto, la ilusión de que un hermano es un
cuerpo está en perfecta consonancia con el propósito de lo que no es
santo. Debido a esta correspondencia, los medios no se ponen en duda
mientras se siga atribuyendo valor a la finalidad. La visión se amolda a
lo que se desea, pues la visión siempre sigue al deseo. Y si lo que ves
es el cuerpo, es que has optado por los juicios en vez de por la visión.
Pues la visión, al igual que las relaciones, no admite grados. O ves o
no ves.

6\. Todo aquel que ve el cuerpo de un hermano ha juzgado a su hermano y
no lo ve. No es que realmente lo vea como un pecador, es que
sencillamente no lo ve. En la penumbra del pecado su hermano es
invisible. Ahí sólo puede ser imaginado, y es ahí donde las fantasías
que tienes acerca de él no se comparan con su realidad. Ahí es donde las
ilusiones se mantienen separadas de la realidad. Ahí las ilusiones nunca
se llevan ante la verdad y siempre se mantienen ocultas de ella. Y ahí,
en la obscuridad, es donde te imaginas que la realidad de tu hermano es
un cuerpo, el cual ha entablado relaciones no santas con otros cuerpos y
sirve a la causa del pecado por un instante antes de morir.

7\. Existe ciertamente una clara diferencia entre este vano imaginar y
la visión. La diferencia no estriba en ellos, sino en su propósito.
Ambos son únicamente medios, y cada uno de ellos es adecuado para el fin
para el que se emplea. Ninguno de los dos puede servir para el propósito
del otro, pues cada uno de ellos es en sí la elección de un propósito,
empleado para propiciarlo. Cada uno de ellos carece de sentido sin el
fin para el que fue concebido, y, aparte de su propósito, no tiene valor
propio. Los medios parecen reales debido al valor que se le adjudica al
objetivo. Y los juicios carecen de valor a menos que el objetivo sea el
pecado.

8\. El cuerpo no se puede ver, excepto a través de juicios. Ver el
cuerpo es señal de que te falta visión y de que has negado los medios
que el Espíritu Santo te ofrece para que sirvas a Su propósito. ¿Cómo
podría lograr su objetivo una relación santa si se vale de los medios
del pecado? Tú te enseñaste a ti mismo a juzgar; mas tener visión es
algo que se aprende de Aquel que quiere anular lo que has aprendido. Su
visión no puede ver el cuerpo porque no puede ver el pecado. Y de esta
manera, te conduce a la realidad. Tu santo hermano -a quien verlo de
este modo supone tu liberación- no es una ilusión. No intentes verlo en
la obscuridad, pues lo que te imagines acerca de él parecerá real en
ella. Cerraste los ojos para excluirlo. Tal fue tu propósito, y mientras
ese propósito parezca tener sentido, los medios para su consecución se
considerarán dignos de ser vistos, y, por lo tanto, no verás.

9\. Tu pregunta no debería ser: \"¿Cómo puedo ver a mi hermano sin su
cuerpo?\" sino, \"¿Deseo realmente verlo como alguien incapaz de
pecar?\" Y al preguntar esto, no te olvides de que en el hecho de que él
es incapaz de pecar radica tu liberación del miedo. La salvación es la
meta del Espíritu Santo. El medio es la visión. Pues lo que contemplan
los que ven está libre de pecado. Nadie que ama puede juzgar, y, por lo
tanto, lo que ve está libre de toda condena. Y lo que él ve no es obra
suya, sino que le fue dado para que lo viese, tal como se le dio la
visión que le permitió ver.

#### **VIII. La visión de la impecabilidad** {#content0010.xhtml#heading_id_204}

1\. Al principio, la visión te llegará en forma de atisbos, pero eso
bastará para mostrarte lo que se te concede a ti que ves a tu hermano
libre de pecado. La verdad se restituye en ti al tú desearla, tal como
la perdiste al desear otra cosa. Abre las puertas del santo lugar que
cerraste al haber valorado esa \"otra cosa\", y lo que nunca estuvo
perdido regresará calladamente. Ha sido salvaguardado para ti. La visión
no sería necesaria si no se hubiese concebido la idea de juzgar. Desea
ahora que ésta sea eliminada completamente y así se hará.

2\. ¿Deseas conocer tu Identidad? ¿No intercambiarías gustosamente tus
dudas por la certeza? ¿No estarías dispuesto a estar libre de toda
aflicción y aprender de nuevo lo que es la dicha? Tu relación santa te
ofrece todo esto. Tal como se te dio, así también se te darán sus
efectos. Y del mismo modo en que no fuiste tú quien concibió su santo
propósito, tampoco fuiste tú quien concibió los medios para lograr su
feliz desenlace. Regocíjate de poder disponer de lo que es tuyo sólo con
pedirlo, y no pienses que tienes que ser tú quien debe concebir los
medios o el fin. Todo ello se te da a ti que quieres ver a tu hermano
libre de pecado. Todo ello se te da, y sólo espera a que desees
recibirlo. La visión se le otorga libremente a todo aquel que pide ver.

3\. La impecabilidad de tu hermano se te muestra en una luz brillante,
para que la veas con la visión del Espíritu Santo y para que te
regocijes con ella junto con Él. Pues la paz vendrá a todos aquellos que
la pidan de todo corazón y sean sinceros en cuanto al propósito que
comparten con el Espíritu Santo, y de un mismo sentir con Él con
respecto a lo que es la salvación. Estáte dispuesto, pues, a ver a tu
hermano libre de pecado, para que Cristo pueda aparecer ante tu vista y
colmarte de felicidad. Y no le otorgues ningún valor al cuerpo de tu
hermano, el cual no hace sino condenarlo a fantasías de lo que él es. Él
desea ver su impecabilidad, tal como tú deseas ver la tuya. Bendice al
Hijo de Dios en tu relación, y no veas en él lo que tú has hecho de él.

4\. El Espíritu Santo garantiza que lo que Dios dispuso para ti y te
concedió, será tuyo. Éste es tu propósito ahora, y la visión que hace
que sea posible sólo espera a que la recibas. Ya dispones de la visión
que te permite no ver el cuerpo. Y al contemplar a tu hermano verás en
él un altar a tu Padre tan santo como el Cielo, refulgiendo con radiante
pureza y con el destello de las deslumbrantes azucenas que allí
depositaste. ¿Qué otra cosa podría tener más valor para ti? ¿Por qué
piensas que el cuerpo es un mejor hogar, un albergue más seguro para el
Hijo de Dios? ¿Por qué preferirías ver el cuerpo en vez de la verdad?
¿Cómo es posible que esa máquina de destrucción sea lo que prefieres y
lo que eliges para reemplazar el santo hogar que te ofrece el Espíritu
Santo, y donde Él morará contigo?

5\. El cuerpo es el signo de la debilidad, de la vulnerabilidad y de la
pérdida de poder. ¿Qué ayuda te puede prestar un salvador así? ¿Le
pedirías ayuda a un desvalido en momentos de angustia y de necesidad?
¿Es lo infinitamente pequeño la mejor alternativa a la que recurrir en
busca de fortaleza? Tus juicios parecerán debilitar a tu salvador. Mas
eres tú quien tiene necesidad de su fortaleza. No hay problema,
acontecimiento, situación o perplejidad que la visión no pueda resolver.
Todo queda redimido cuando se ve a través de la visión. Pues no es tu
visión, y trae consigo las amadas leyes de Aquel Cuya visión es.

6\. Todo lo que se contempla a través de la visión cae suavemente en su
sitio, de acuerdo con las leyes que Su serena y certera mirada le
brinda. La finalidad de todo lo que Él contempla es siempre indudable.
Pues servirá a Su propósito, que se verá sin ajuste alguno y
perfectamente adaptado al mismo. Bajo Su bondadosa mirada, lo
destructivo se vuelve benigno y el pecado se convierte en una bendición.
¿Qué poder tienen los ojos del cuerpo para corregir lo que perciben? Los
ojos del cuerpo se ajustan al pecado, pues son incapaces de pasarlo por
alto en ninguna de sus formas, al verlo por todas partes y en todas las
cosas. Mira a través de sus ojos, y todo quedará condenado ante ti. Y
jamás podrás ver todo lo que te podría salvar. Tu santa relación, la
fuente de tu salvación, queda desprovista de todo significado, y su más
santo propósito desposeído de los medios para su consecución.

7\. Los juicios no son sino juguetes, caprichos, instrumentos insensatos
para jugar al juego fútil de la muerte en tu imaginación. La visión, en
cambio, enmienda todas las cosas y las pone dulcemente bajo el tierno
dominio de las leyes del Cielo. ¿Qué pasaría si reconocieses que este
mundo es tan sólo una alucinación? ¿O si realmente entendieses que
fuiste tú quien lo inventó? ¿Y qué pasaría si te dieses cuenta de que
los que parecen deambular por él, para pecar y morir, atacar, asesinar y
destruirse a sí mismos son totalmente irreales? ¿Podrías tener fe en lo
que ves si aceptases esto? ¿Y lo verías?

8\. Las alucinaciones desaparecen cuando se reconocen como lo que son.
Ésa es la cura y el remedio. No creas en ellas, y desaparecen. Lo único
que necesitas reconocer es que todo ello es tu propia fabricación. Una
vez que aceptas este simple hecho y recuperas el poder que les habías
otorgado, te liberas de ellas. Pero de esto no hay duda: las
alucinaciones tienen un propósito, y cuando dejan de tenerlo,
desaparecen. La pregunta, por lo tanto, no es nunca si las deseas o no,
sino si deseas el propósito que apoyan. Este mundo parece tener muchos
propósitos, todos ellos diferentes entre sí y con diferentes valores.
Sin embargo, son todos el mismo. Una vez más, no hay grados, sino sólo
una aparente jerarquía de valores.

9\. Sólo dos propósitos son posibles: el pecado y la santidad. No existe
nada entremedias, y el que elijas determinará lo que veas. Pues lo que
ves simplemente demuestra cómo has elegido alcanzar tu objetivo. Las
alucinaciones sirven para alcanzar el objetivo de la locura. Son el
medio a través del cual el mundo externo, proyectado desde adentro, se
ajusta al pecado y parece dar fe de su realidad. Aún sigue siendo
cierto, no obstante, que no hay nada afuera. Sin embargo, es sobre esta
nada donde se lanzan todas las proyecciones. Pues es la proyección la
que le confiere a la \"nada\" todo el significado que parece tener.

10\. Lo que carece de significado no puede ser percibido. Y el
significado siempre busca dentro de sí para encontrar significado, y
luego mira hacia afuera. Todo el significado que tú le confieres al
mundo externo tiene que reflejar, por lo tanto, lo que viste dentro de
ti, o mejor dicho, si es que realmente viste o simplemente emitiste un
juicio en contra de lo que viste. La visión es el medio a través del
cual el Espíritu Santo transforma tus pesadillas en sueños felices y
reemplaza tus dementes alucinaciones -que te muestran las terribles
consecuencias de pecados imaginarios- por plácidos y reconfortantes
paisajes. Estos plácidos paisajes y sonidos se ven con agrado y se oyen
con alegría. Son Sus substitutos para todos los aterradores panoramas y
pavorosos sonidos que el propósito del ego le trajo a tu horrorizada
conciencia. Ellos te alejan del pecado y te recuerdan que no es la
realidad lo que te asusta, y que los errores que cometiste se pueden
corregir.

11\. Cuando hayas contemplado lo que parecía infundir terror y lo hayas
visto transformarse en paisajes de paz y hermosura; cuando hayas
presenciado escenas de violencia y de muerte y las hayas visto
convertirse en serenos panoramas de jardines bajo cielos despejados, con
aguas diáfanas, portadoras de vida, que corren felizmente por ellos en
arroyuelos danzantes que nunca se secan, ¿qué necesidad habrá de
persuadirte para que aceptes el don de la visión? Y una vez que la
visión se haya alcanzado, ¿quién podría rehusar lo que necesariamente ha
de venir después? Piensa sólo en esto por un instante: puedes contemplar
la santidad que Dios le dio a Su Hijo. Y nunca jamás tendrás que pensar
que hay algo más que puedas ver.

### **21. RAZÓN Y PERCEPCIÓN** {#content0010.xhtml#heading_id_205}

#### **Introducción** {#content0010.xhtml#heading_id_206}

1\. La proyección da lugar a la percepción. El mundo que ves se compone
de aquello con lo que tú lo dotaste. Nada más. Pero si bien no es nada
más, tampoco es menos. Por lo tanto, es importante para ti. Es el
testimonio de tu estado mental, la imagen externa de una condición
interna. Tal como el hombre piense, así percibirá. No trates, por lo
tanto, de cambiar el mundo, sino elige más bien cambiar de mentalidad
acerca de él. La percepción es un resultado, no una causa. Por eso es
por lo que el concepto de grados de dificultad en los milagros no tiene
sentido. Todo lo que se contempla a través de la visión es sano y santo.
Nada que se perciba sin ella tiene significado. Y donde no hay
significado, hay caos.

[]{#content0011.xhtml}

2\. La condenación es un juicio que emites acerca de ti mismo, y eso es
lo que proyectas sobre el mundo. Si lo ves como algo condenado, lo único
que verás es lo que tú has hecho para herir al Hijo de Dios. Si
contemplas desastres y catástrofes, es que has tratado de crucificarlo.
Si ves santidad y esperanza, es que te has unido a la Voluntad de Dios
para liberarlo. Éstas son las únicas alternativas que tienes ante ti. Y
lo que veas dará testimonio de tu elección y te permitirá reconocer cuál
de ellas elegiste. El mundo que ves tan sólo te muestra cuánta dicha te
has permitido ver en ti y aceptar como tuya. Y si ése es su significado,
el poder de dar dicha tiene entonces que encontrarse en ti.

#### **I. La canción olvidada** {#content0011.xhtml#heading_id_207}

1\. No te olvides nunca de que el mundo que \"ven\" los ciegos tiene que
ser imaginario, pues desconocen el verdadero aspecto del mundo. Tienen
que inferir lo que se puede ver basándose en datos que son siempre
indirectos y reformular sus deducciones según tropiezan y se caen debido
a lo que no reconocieron, o bien pasar sin sufrir daño alguno a través
de puertas abiertas que ellos creían cerradas. Y lo mismo ocurre
contigo. Tú no ves. Las indicaciones en las que te basas para llegar a
tus conclusiones son erróneas, y por eso tropiezas y te caes encima de
las piedras que no viste, sin darte cuenta de que puedes atravesar las
puertas que, aunque creías que estaban cerradas, se encuentran abiertas
para los ojos que no ven, esperando a darte la bienvenida.

2\. ¡Que descabellado es tratar de juzgar aquello que simplemente se
podría ver! No es necesario imaginar qué aspecto debe tener el mundo.
Antes de que lo puedas reconocer como lo que es, tienes que verlo. Se te
puede mostrar qué puertas están abiertas, para que así puedas ver dónde
radica la seguridad, qué camino conduce a las tinieblas y cuál a la luz.
Los juicios siempre te darán indicaciones falsas, pero la visión te
muestra por donde ir. ¿Por qué tratar de adivinarlo?

3\. No hay que sufrir para aprender. Las lecciones benévolas se asimilan
con júbilo y se recuerdan felizmente. Deseas aprender lo que te hace
feliz y no olvidarte de ello. No es esto lo que niegas. Lo que te
preguntas es si los medios a través de los cuales se aprende este curso
conducen a la felicidad que promete o no. Si creyeses que sí, no
tendrías dificultad alguna para aprender el curso. Todavía no eres un
estudiante feliz porque aún no estás seguro de que la visión pueda
aportarte más de lo que los juicios te ofrecen, y has aprendido que no
puedes tener ambas cosas.

4\. Los ciegos se acostumbran a su mundo adaptándose a él. Creen saber
cómo desenvolverse en él. Han aprendido a hacerlo, pero no a través de
lecciones gozosas, sino a través de la dura necesidad impuesta por las
limitaciones que no creían poder superar. Y como todavía lo siguen
creyendo, tienen en gran estima a esas lecciones y se aferran a ellas
porque no pueden ver. No entienden que son las lecciones en sí las que
los mantienen ciegos. Eso no lo creen. Y así, conservan el mundo que
aprendieron a \"ver\" en su imaginación, creyendo que sólo pueden elegir
entre eso o nada. Odian el mundo que aprendieron a conocer mediante el
dolor. Y todo lo que creen que habita en él sólo sirve para recordarles
que están incompletos y que se les ha privado injustamente de algo.

5\. Por lo tanto, definen su vida y donde viven, y se adaptan a ello tal
como creen que deben hacerlo, temerosos de perder lo poco que tienen. Y
lo mismo ocurre con todos aquellos que consideran que lo único que tanto
ellos como sus hermanos tienen es el cuerpo. Tratan de comunicarse entre
sí, y fracasan una y otra vez. Y se adaptan a la soledad, pues creen que
conservar el cuerpo es proteger lo poco que tienen. Presta atención, y
mira a ver si te puedes acordar de lo que vamos a hablar ahora.

6\. Escucha\... tal vez puedas captar un leve atisbo de un estado
inmemorial que no has olvidado del todo; tal vez sea un poco nebuloso,
mas no te es totalmente desconocido: como una canción cuyo título
olvidaste hace mucho tiempo, así como las circunstancias en las que la
oíste. No puedes acordarte de toda la canción, sino sólo de algunas
notas de la melodía, y no puedes asociarla con ninguna persona o lugar,
ni con nada en particular. Pero esas pocas notas te bastan para recordar
cuán bella era la canción, cuán maravilloso el paraje donde la
escuchaste y cuánto amor sentiste por los que allí estaban escuchándola
contigo.

7\. Las notas no son nada. Sin embargo, las has conservado, no por ellas
mismas, sino como un dulce recordatorio de lo que te haría llorar si
recordases cuán querido era para ti. Podrías acordarte, pero tienes
miedo, pues crees que perderías el mundo que desde entonces has
aprendido a conocer. Sin embargo, sabes que nada en este mundo es ni la
sombra de aquello que tanto amaste. Escucha y mira a ver si te acuerdas
de una canción muy vieja que sabías hace mucho tiempo y que te era más
preciada que cualquier otra melodía que te hayas enseñado a ti mismo
desde entonces.

8\. Más allá del cuerpo, del sol y de las estrellas; más allá de todo lo
que ves, y, sin embargo, en cierta forma familiar para ti, hay un arco
de luz dorada que al contemplarlo se extiende hasta volverse un círculo
enorme y luminoso. El círculo se llena de luz ante tus ojos. Sus bordes
desaparecen, y lo que había dentro deja de estar contenido. La luz se
expande y envuelve todo, extendiéndose hasta el infinito y brillando
eternamente sin interrupciones ni límites de ninguna clase. Dentro de
ella todo está unido en una continuidad perfecta. Es imposible imaginar
que pueda haber algo que no esté dentro de ella, pues no hay lugar del
que esta luz esté ausente.

9\. Ésta es la visión del Hijo de Dios, a quien conoces bien. He aquí lo
que ve el que conoce a su Padre. He aquí el recuerdo de lo que eres: una
parte de ello que contiene todo ello dentro de sí, y que está tan
inequívocamente unida a todo como todo está unido en ti. Acepta la
visión que te puede mostrar esto y no el cuerpo. Te sabes esa vieja
canción, y te la sabes muy bien. Nada te será jamás tan querido como
este himno inmemorial de amor que el Hijo de Dios todavía le canta a su
Padre.

10\. Y ahora los ciegos pueden ver, pues esa misma canción que entonan
en honor de su Creador los alaba a ellos también. La ceguera que
inventaron no podrá resistir el vibrante recuerdo de esta canción. Y
contemplarán la visión del Hijo de Dios, al recordar quién es aquel al
que cantan. ¿Qué es un milagro, sino este recordar? ¿Y hay alguien en
quien no se encuentre esta memoria? La luz en uno despierta la luz en
los demás. Y cuando la ves en tu hermano, la recuerdas por todos.

#### **II. Somos responsables de lo que vemos.** {#content0011.xhtml#heading_id_208}

1\. Hemos repetido cuán poco se te pide para que aprendas este curso. Es
la misma pequeña dosis de buena voluntad que necesitas para que toda tu
relación se transforme en dicha; el pequeño regalo que le ofreces al
Espíritu Santo a cambio del cual Él te da todo; lo poco sobre lo que se
basa la salvación; el pequeño cambio de mentalidad por el que la
crucifixión se transforma en resurrección. Y puesto que es cierto, es
tan simple que es imposible que no se entienda perfectamente. Puede ser
rechazado, pero no es ambiguo. Y si decides oponerte a ello, no es
porque sea incomprensible, sino más bien porque ese pequeño costo parece
ser, a tu juicio, un precio demasiado alto para pagar por la paz.

2\. Esto es lo único que tienes que hacer para que se te conceda la
visión, la felicidad, la liberación del dolor y el escape del pecado. Di
únicamente esto, pero dilo de todo corazón y sin reservas, pues en ello
radica el poder de la salvación: Soy responsable de lo que veo. Elijo
los sentimientos que experimento y decido el objetivo que quiero
alcanzar. Y todo lo que parece sucederme yo mismo lo he pedido, y se me
concede tal como lo pedí. No te engañes por más tiempo pensando que eres
impotente ante lo que se te hace. Reconoce únicamente que estabas
equivocado, y todos los efectos de tus errores desaparecerán.

3\. Es imposible que el Hijo de Dios pueda ser controlado por sucesos
externos a él. Es imposible que él mismo no haya elegido las cosas que
le suceden. Su poder de decisión es lo que determina cada situación en
la que parece encontrarse, ya sea por casualidad o por coincidencia. Y
ni las coincidencias ni las casualidades son posibles en el universo tal
como Dios lo creó, fuera del cual no existe nada. Si sufres es porque
decidiste que tu meta era el pecado. Si eres feliz, es porque pusiste tu
poder de decisión en manos de Aquel que no puede sino decidir a favor de
Dios por ti. Éste es el pequeño regalo que le ofreces al Espíritu Santo,
y hasta esto Él te da para que te lo des a ti mismo. Pues mediante este
regalo se te concede el poder de liberar a tu salvador para que él a su
vez te pueda dar la salvación a ti.

4\. No resientas tener que dar esta pequeña ofrenda, pues si no la das
seguirás viendo el mundo tal como lo ves ahora. Mas si la das, todo lo
que ves desaparecerá junto con él. Nunca se dio tanto a cambio de tan
poco. Este intercambio se efectúa y se conserva en el instante santo.
Ahí, el mundo que no deseas se lleva ante el que sí deseas. Y el mundo
que sí deseas se te concede, puesto que lo deseas. Mas para que esto
tenga lugar, debes primero reconocer el poder de tu deseo. Tienes que
aceptar su fuerza, no su debilidad. Tienes que percibir que lo que es
tan poderoso como para construir todo un mundo puede también
abandonarlo, y puede asimismo aceptar corrección si está dispuesto a
reconocer que estaba equivocado.

5\. El mundo que ves no es sino el testigo fútil de que tenías razón. Es
un testigo demente. Tú le enseñaste cuál tenía que ser su testimonio, y
cuando te lo repitió, lo escuchaste y te convenciste a ti mismo de que
lo que decía haber visto era verdad. Has sido tú quien se ha causado
todo esto a sí mismo. Sólo con que comprendieses esto, comprenderías
también cuán circular es el razonamiento en que se basa tu \"visión\".
Eso no fue algo que se te dio. Ése fue el regalo que tú te hiciste a ti
mismo y que le hiciste a tu hermano. Accede, entonces, a que se le quite
y a que sea reemplazado por la verdad. Y a medida que observes el cambio
que tiene lugar en él, se te concederá poder verlo en ti mismo.

6\. Tal vez no veas la necesidad de hacer esta pequeña ofrenda. Si ése
es el caso, examina más detenidamente lo que dicha ofrenda representa. Y
no veas en ella otra cosa que el absoluto intercambio de la separación
por la salvación. El ego no es más que la idea de que es posible que al
Hijo de Dios le puedan suceder cosas en contra de su voluntad, y, por
ende, en contra de la Voluntad de su Creador, la cual no puede estar
separada de la suya. Con esta idea fue con lo que el Hijo de Dios
reemplazó su voluntad, en rebelión demente contra lo que no puede sino
ser eterno. Dicha idea es la declaración de que él puede privar a Dios
de Su poder y quedarse con él para sí mismo, privándose de este modo de
lo que Dios dispuso para él. Y es esta descabellada idea la que has
entronado en tus altares y a la que rindes culto. Y todo lo que supone
una amenaza para ella parece atacar tu fe, pues en ella es donde la has
depositado. No pienses que te falta fe, pues tu creencia y confianza en
dicha idea son ciertamente firmes.

7\. El Espíritu Santo puede hacer que tengas fe en la santidad, y darte
visión para que la puedas ver fácilmente. Mas no has dejado libre y
despejado el altar donde a estos dones les corresponde estar. Y donde
ellos debieran estar, has colocado tus ídolos, los cuales has consagrado
a otra cosa. A esa otra \"voluntad\" que parece decirte lo que ha de
ocurrir, le confieres realidad. Por lo tanto, aquello que te demostraría
lo contrario no puede por menos que parecerte irreal. Lo único que se te
pide es que le hagas sitio a la verdad. No se te pide que inventes o que
hagas lo que está más allá de tu entendimiento. Lo único que se te pide
es que dejes entrar a la verdad, que ceses de interferir en lo que ha de
acontecer de por sí y que reconozcas nuevamente la presencia de lo que
creíste haber desechado.

8\. Accede, aunque sólo sea por un instante, a dejar tus altares libres
de lo que habías depositado en ellos, y no podrás sino ver lo que
realmente se encuentra allí. El instante santo no es un instante de
creación, sino de reconocimiento. Pues el reconocimiento procede de la
visión y de la suspensión de todo juicio. Sólo entonces es posible mirar
dentro de uno mismo y ver lo que no puede sino estar allí, claramente a
la vista y completamente independiente de cualquier inferencia o juicio.
Deshacer no es tu función, pero sí depende de ti el que le des la
bienvenida o no. La fe y el deseo van de la mano, pues todo el mundo
cree en lo que desea.

9\. Ya hemos dicho que hacerse ilusiones es la manera en que el ego
lidia con lo que desea para tratar de convertirlo en realidad. No hay
mejor demostración del poder del deseo, y, por ende, de la fe, para
hacer que sus objetivos parezcan reales y posibles. La fe en lo irreal
conduce a que se tengan que hacer ajustes en la realidad para que se
amolde al objetivo de la locura. El objetivo del pecado induce a la
percepción de un mundo temible para justificar su propósito. Verás
aquello que desees ver. Y si la realidad de lo que ves es falsa, lo
defenderás no dándote cuenta de todos los ajustes que has tenido que
hacer para que ello sea como lo ves.

10\. Cuando se niega la visión, la confusión entre causa y efecto es
inevitable. El propósito ahora es mantener la causa oculta del efecto y
hacer que el efecto parezca ser la causa. Esta aparente autonomía del
efecto permite que se le considere algo independiente, y capaz de ser la
causa de los sucesos y sentimientos que su hacedor cree que el efecto
suscita. Anteriormente hablamos de tu deseo de crear a tu propio
creador, y de ser el padre y no el hijo de él. Éste es el mismo deseo.
El Hijo es el efecto que quiere negar a su Causa. Y así, él parece ser
la causa y producir efectos reales. Pero lo cierto es que no puede haber
efectos sin causa, y confundir ambas cosas es simplemente no entender
ninguna de las dos.

11\. Es tan esencial que reconozcas que tú has fabricado el mundo que
ves, como que reconozcas que tú no te creaste a ti mismo. Pues se trata
del mismo error. Nada que tu Creador no haya creado puede ejercer
influencia alguna sobre ti. Y si crees que lo que hiciste puede dictarte
lo que debes ver y sentir, y tienes fe en que puede hacerlo, estás
negando a tu Creador y creyendo que tú te hiciste a ti mismo. Pues si
crees que el mundo que construiste tiene el poder de hacer de ti lo que
se le antoje, estás confundiendo Padre e Hijo, Fuente y efecto.

12\. Las creaciones del Hijo son semejantes a las de su Padre. Mas al
crearlas, el Hijo no se engaña a sí mismo pensando que él es
independiente de su Fuente. Su unión con Ella es la Fuente de su
capacidad para crear. Aparte de esto no tiene poder para crear, y lo que
hace no significa nada, no altera nada en la creación, depende
enteramente de la locura de su hacedor y ni siquiera podría servir para
justificarla. Tu hermano cree que él fabricó el mundo junto contigo. De
este modo, niega la creación, y cree, al igual que tú, que el mundo que
fabricó lo engendró a él. De este modo, niega haberlo fabricado.

13\. Mas la verdad es que tanto tú como él fuisteis creados por un Padre
amoroso, que os creó juntos y como uno solo. Ve lo que \"prueba\" lo
contrario, y estarás negando toda tu realidad. Reconoce en cambio que
fuiste tú quien fabricó todo lo que aparentemente se interpone entre tú
y tu hermano y os mantiene separados al uno del otro, y a los dos de
vuestro Padre, y tu instante de liberación habrá llegado. Todos los
efectos de eso que hiciste desaparecerán porque su fuente se habrá
puesto al descubierto. La aparente autonomía de su fuente es lo que te
mantiene prisionero. Ése es el mismo error que pensar que eres
independiente de la Fuente mediante la cual fuiste creado, y que nunca
has abandonado.

#### **III. Fe, creencia y visión** {#content0011.xhtml#heading_id_209}

1\. Todas las relaciones especiales tienen como meta el pecado, pues son
tratos que se hacen con la realidad, a la que la aparente unión se
adapta. No te olvides de esto: hacer tratos es fijar límites, y no
podrás sino odiar a cualquier hermano con el que tengas una relación
parcial. Quizá trates de respetar el trato en nombre de lo que es
\"justo\", exigiendo a veces ser tú el que pague, aunque lo más
frecuente es que se lo exijas al otro. Al hacer lo que es \"justo\",
pues, tratas de mitigar la culpabilidad que emana del propósito que
aceptaste para la relación. Y por eso el Espíritu Santo tiene que
cambiar su propósito para que sea de utilidad para Él e inofensiva para
ti.

2\. Si aceptas este cambio, habrás aceptado la idea de hacerle sitio a
la verdad. La fuente del pecado habrá desaparecido. Tal vez te imagines
que todavía experimentas sus efectos, pero el pecado ha dejado de ser tu
propósito y ya no lo quieres más. Nadie permite que su propósito sea
reemplazado mientras todavía lo siga deseando, pues nada se quiere y se
protege más que un objetivo que la mente haya aceptado. Lo perseguirá,
sombría o felizmente, pero siempre con fe y con la perseverancia que la
fe inevitablemente trae consigo. El poder de la fe jamás se puede
reconocer si se deposita en el pecado. Pero siempre se reconoce si se
deposita en el amor.

3\. ¿Por qué te resulta tan extraño que la fe pueda mover montañas? En
realidad, ésa es una hazaña insignificante para semejante poder. Pues la
fe puede mantener al Hijo de Dios encadenado mientras él crea que lo
está. Mas cuando se libre de las cadenas será simplemente porque habrá
dejado de creer en ellas, al retirar su fe de la idea de que lo podían
aprisionar, y depositarla en cambio en su libertad. Es imposible tener
fe en dos orientaciones opuestas. La fe que depositas en el pecado se la
quitas a la santidad. Y lo que le ofreces a la santidad se lo has
quitado al pecado.

4\. La fe, la creencia y la visión son los medios por los que se alcanza
el objetivo de la santidad. A través de ellos el Espíritu Santo te
conduce al mundo real, alejándote de todas las ilusiones en las que
habías depositado tu fe. Ése es su rumbo, el único que Él jamás ve. Y
cuando te desvías, Él te recuerda que no hay ningún otro. Su fe, Su
creencia y Su visión son para ti. Y cuando las hayas aceptado
completamente en lugar de las tuyas, ya no tendrás necesidad de ellas.
Pues la fe, la creencia y la visión únicamente tienen sentido antes de
que se alcanza la certeza. En el Cielo son desconocidas. El Cielo, no
obstante, se alcanza a través de ellas.

5\. No es posible que al Hijo de Dios le falte fe, pero sí puede elegir
dónde desea depositarla. La falta de fe no es realmente falta de fe,
sino fe que se ha depositado en lo que no es nada. La fe que se deposita
en las ilusiones no carece de poder, pues debido a ello el Hijo de Dios
cree ser impotente. De ese modo, no se es fiel a sí mismo, pero sí tiene
gran fe en las ilusiones que abriga acerca de sí mismo. Pues tú
inventaste la fe, la percepción y la creencia a fin de perder la certeza
y encontrar el pecado. Este rumbo demente fue tu propia elección, y al
depositar tu fe en lo que habías elegido, fabricaste lo que deseabas.

6\. El Espíritu Santo puede valerse de todos los medios que tú has
empleado para ir en pos del pecado. Pero tal como Él se vale de ellos te
alejan del pecado, porque Su propósito apunta en dirección contraria. Él
ve los medios que empleas, pero no el propósito para el que los
inventaste. Su intención no es quitártelos, pues reconoce su valor y los
ve como un medio de alcanzar lo que Él dispone para ti. Inventaste la
percepción a fin de poder elegir entre tus hermanos e ir en busca del
pecado con ellos. El Espíritu Santo ve la percepción como un medio de
enseñarte que la visión de la relación santa es lo único que deseas ver.
Pues entonces depositarás toda tu fe en la santidad, al desearla y creer
en ella por razón de tu deseo.

7\. La fe y la creencia se unen a la visión, ya que todos los medios que
una vez sirvieron para los fines del pecado se canalizan ahora hacia la
santidad. Pues a lo que tú llamas pecado, no es más que una limitación,
y odias a todo aquel que tratas de reducir a un cuerpo porque le temes.
Al negarte a perdonarlo, lo condenas al cuerpo porque tienes en gran
estima los medios del pecado. Y así, depositas toda tu fe y creencia en
el cuerpo. Pero la santidad quiere liberar a tu hermano, y eliminar el
odio eliminando el miedo, no en el nivel de los síntomas, sino de raíz.

8\. Aquellos que quieren liberar a sus hermanos del cuerpo no tienen
miedo. Pues han renunciado a los medios del pecado al elegir que se
eliminen todas sus limitaciones. Puesto que desean ver a sus hermanos
bajo el manto de la santidad, el poder de su creencia y de su fe ve más
allá del cuerpo, facilitando la visión, no obstruyéndola. Pero antes de
eso decidieron reconocer lo mucho que su fe había limitado su
entendimiento del mundo, y desearon depositarla en otro lugar en caso de
que se les ofreciese otro punto de vista. Los milagros que siguen a esta
decisión nacen también de la fe. Pues a todos aquellos que eligen
apartar su mirada del pecado se les concede la visión y se les conduce a
la santidad.

9\. Aquellos que creen en el pecado deben pensar que el Espíritu Santo
exige sacrificios, pues creen que ésa es la manera de alcanzar su
objetivo. Hermano, el Espíritu Santo sabe que el sacrificio no aporta
nada. Él no hace tratos. Y si intentas imponerle límites, lo odiarás
porque tendrás miedo de Él. El regalo que Él te ha hecho es mucho más
valioso que cualquier otra cosa a este lado del Cielo. El momento en que
esto se ha de reconocer está al llegar. Une tu conciencia a lo que ya
está unido. La fe que depositas en tu hermano puede lograrlo, pues Aquel
que ama el mundo lo está viendo por ti, sin ninguna mancha de pecado
sobre él y envuelto en una inocencia tal que contemplarlo es contemplar
la belleza del Cielo.

10\. Tu fe en el sacrificio ha hecho que éste tenga gran poder ante tus
ojos, salvo que no te das cuenta de que no puedes ver debido a él. Pues
sólo se le puede exigir sacrificio al cuerpo, y sólo otro cuerpo podría
exigirlo. La mente, de por sí, no podría ni exigirlo ni recibirlo. El
cuerpo tampoco. La intención está en la mente, que trata de valerse del
cuerpo para poner en práctica los medios del pecado en los que ella
cree. Y así, los que valoran el pecado no pueden sino creer que la mente
y el cuerpo están unidos. Y de este modo, el sacrificio es,
invariablemente, un medio para imponer límites, y, por consiguiente,
para odiar.

11\. ¿Crees acaso que al Espíritu Santo le preocupa eso? Él no te da
aquello de lo que, de acuerdo con Su propósito, te quiere apartar. Tú
crees que Él te quiere privar de algo por tu propio bien. Pero los
términos \"bien\" y \"privación\" son opuestos, y no pueden
reconciliarse de ninguna forma que tenga significado. Es como decir que
la luna y el sol son una misma cosa porque vienen de noche y de día
respectivamente, y que, por lo tanto, no pueden sino formar una unidad.
Mas ver uno de ellos significa que el otro ya no se puede ver. Tampoco
es posible que lo que irradia luz sea lo mismo que lo que depende de la
obscuridad para poder ser visto. Ninguno de ellos exige el sacrificio
del otro. Cada uno de ellos, no obstante, depende de la ausencia del
otro.

12\. El cuerpo se concibió para que sirviese de sacrificio al pecado, y
así es como aún se le considera en las tinieblas. A la luz de la visión,
no obstante, se le considera de manera muy distinta. Puedes confiar en
que servirá fielmente al propósito del Espíritu Santo, y puedes
conferirle poder para que se vuelva un instrumento de ayuda a fin de que
los ciegos puedan ver. Mas cuando ellos vean, mirarán más allá de él, al
igual que tú. A la fe y a la creencia que depositaste en el cuerpo les
corresponde estar más allá de él. Transferiste tu percepción, tu
creencia y tu fe de la mente al cuerpo. Deja que éstas les sean
devueltas ahora a aquello que las produjo y que todavía puede valerse de
ellas para salvarse de lo que inventó.

#### **IV. El miedo a mirar adentro** {#content0011.xhtml#heading_id_210}

1\. El Espíritu Santo jamás te enseñará que eres un pecador. Corregirá
tus errores, pero eso no es algo que le pueda causar temor a nadie.
Tienes un gran temor a mirar en tu interior y ver el pecado que crees
que se encuentra allí. No tienes miedo de admitir esto. El ego considera
muy apropiado que se asocie el miedo con el pecado, y sonríe con
aprobación. No teme dejar que te sientas avergonzado. No pone en duda la
creencia y la fe que tienes en el pecado. Sus templos no se tambalean
por razón de ello. Tu certeza de que dentro de ti anida el pecado no
hace sino dar fe de tu deseo de que esté allí para que se pueda ver. Sin
embargo, esto tan sólo aparenta ser la fuente del temor.

2\. Recuerda que el ego no está solo. Su dominio está circunscrito, y
teme a su \"enemigo\" desconocido, a Quien ni siquiera puede ver. Te
pide imperiosamente que no mires dentro de ti, pues si lo haces tus ojos
se posarán sobre el pecado y Dios te cegará. Esto es lo que crees, y,
por lo tanto, no miras. Mas no es éste el temor secreto del ego, ni
tampoco el tuyo que eres su siervo. El ego, vociferando destempladamente
y demasiado a menudo, profiere a gritos que lo es. Pues bajo ese
constante griterío y esas declaraciones disparatadas, el ego no tiene
ninguna certeza de que lo sea. Tras tu temor de mirar en tu interior por
razón del pecado, se oculta todavía otro temor, y uno que hace temblar
al ego.

3\. ¿Qué pasaría si mirases en tu interior y no vieses ningún pecado?
Esta \"temible\" pregunta es una que el ego nunca plantea. Y tú que la
haces ahora estás amenazando demasiado seriamente todo su sistema
defensivo como para que él se moleste en seguir pretendiendo que es tu
amigo. Aquellos que se han unido a sus hermanos han abandonado la
creencia de que su identidad reside en el ego. Una relación santa es
aquella en la que te unes con lo que en verdad forma parte de ti. Tu
creencia en el pecado ha sido quebrantada, y ahora no estás totalmente
reacio a mirar dentro de ti y no ver pecado alguno.

4\. Tu liberación no es aún total: todavía es parcial e incompleta,
aunque ya ha despuntado en ti. Al no estar completamente loco, has
estado dispuesto a contemplar una gran parte de tu demencia y a
reconocer su locura. Tu fe está comenzando a interiorizarse más allá de
la demencia hacia la razón. Y lo que tu razón te dice ahora, el ego no
lo quiere oír. El propósito del Espíritu Santo fue aceptado por aquella
parte de tu mente que el ego no conoce y que tú tampoco conocías. Sin
embargo, esa parte, con la que ahora te identificas, no teme mirarse a
sí misma. No conoce el pecado. ¿De qué otra forma, sino, habría estado
dispuesta a considerar el propósito del Espíritu Santo como suyo propio?

5\. Esta parte ha visto a tu hermano y lo ha reconocido perfectamente
desde los orígenes del tiempo. Y no ha deseado más que unirse a él y ser
libre nuevamente, como una vez lo fue. Ha estado esperando el nacimiento
de la libertad, la aceptación de la liberación que te espera. Y ahora
reconoces que no fue el ego el que se unió al propósito del Espíritu
Santo, y, por lo tanto, que tuvo que haber sido otra cosa. No creas que
esto es una locura, pues es lo que te dice la razón y se deduce
perfectamente de lo que ya has aprendido.

6\. En las enseñanzas del Espíritu Santo no hay inconsistencias. Éste es
el razonamiento de los cuerdos. Has percibido la locura del ego, y no te
ha dado miedo porque elegiste no compartirla. Pero aún te engaña a
veces. No obstante, en tus momentos más lúcidos, sus desvaríos no
producen ningún terror en tu corazón. Pues te has dado cuenta de que no
quieres los regalos que el ego te quitaría de rabia por tu
\"presuntuoso\" deseo de querer mirar adentro. Todavía quedan unas
cuantas baratijas que parecen titilar y llamarte la atención. No
obstante, ya no \"venderías\" el Cielo por ellas.

7\. Y ahora el ego tiene miedo. Mas lo que él oye aterrorizado, la otra
parte de tu mente lo oye como la más dulce melodía: el canto que añoraba
oír desde que el ego se presentó en tu mente por primera vez. La
debilidad del ego es su fortaleza. El himno de la libertad, el cual
canta en alabanza de otro mundo, le brinda esperanzas de paz. Pues
recuerda al Cielo, y ve ahora que el Cielo por fin ha descendido a la
tierra, de donde el dominio del ego lo había mantenido alejado por tanto
tiempo. El Cielo ha llegado porque encontró un hogar en tu relación en
la tierra. Y la tierra no puede retener por más tiempo lo que se le ha
dado al Cielo como suyo propio.

8\. Contempla amorosamente a tu hermano, y recuerda que la debilidad del
ego se pone de manifiesto ante vuestra vista. Lo que el ego pretendía
mantener separado se ha encontrado y se ha unido, y ahora contempla al
ego sin temor. Criatura inocente de todo pecado, sigue el camino de la
certeza jubilosamente. No dejes que la demente insistencia del miedo de
que la certeza reside en la duda te detenga. Eso no tiene sentido. ¿Qué
importa cuán imperiosamente se proclame? Lo que es insensato no cobra
sentido porque se repita o se aclame. El camino de la paz está libre y
despejado. Síguelo felizmente, y no pongas en duda lo que no puede sino
ser cierto.

#### **V. La función de la razón** {#content0011.xhtml#heading_id_211}

1\. La percepción selecciona y configura el mundo que ves. Literalmente
lo selecciona siguiendo las directrices de la mente. Las leyes del
tamaño, de la forma y de la luminosidad tendrían validez, quizá, si
otras cosas fuesen iguales. Pero no lo son. Pues es mucho más probable
que halles lo que buscas que lo que prefieres pasar por alto. La
apacible y queda Voz que habla en favor de Dios no se ve ahogada por los
estridentes gritos e insensatos arranques de furia con los que el ego
acosa a aquellos que desean escucharla. La percepción es una elección,
no un hecho. Pero de esta elección depende mucho más de lo que te has
dado cuenta hasta ahora. Pues tu creencia acerca de quien eres depende
enteramente de la voz que elijas escuchar y de los panoramas que elijas
ver. La percepción da testimonio únicamente de esto, nunca de la
realidad. Puede mostrarte, no obstante, bajo qué condiciones es posible
tener conciencia de la realidad, o aquellas en las que nunca sería
posible.

2\. La realidad no necesita tu cooperación para ser lo que es. Pero tu
conciencia de ella necesita tu ayuda, ya que tener esa conciencia es
algo que tú eliges. Si le prestas oídos a los dictados del ego y ves lo
que él te indica ver, no podrás sino considerarte a ti mismo
insignificante, vulnerable y temeroso. Experimentarás depresión, una
sensación de no valer nada, así como sentimientos de inestabilidad e
irrealidad. Creerás que eres la desvalida víctima de fuerzas que están
más allá de tu control y que son mucho más poderosas que tú. Y creerás
que el mundo que fabricaste rige tu destino. Pues tendrás fe en eso.
Pero no creas que porque tengas fe en eso, ello pueda hacer que sea
real.

3\. Hay otra visión y otra Voz en las que reside tu libertad que tan
sólo están aguardando tu decisión. Y si depositas tu fe en Ellas,
percibirás otro ser en ti. Este otro ser considera que los milagros son
algo natural. Pues son tan simples y naturales para él como respirar lo
es para el cuerpo. Constituyen la respuesta obvia a las peticiones de
ayuda, que es la única que él ofrece. Los milagros le parecen
antinaturales al ego porque no entiende cómo es posible que mentes
separadas puedan influenciarse unas a otras. Y si estuviesen separadas
ciertamente no podrían hacerlo. Pero las mentes no pueden estar
separadas. Este otro ser es perfectamente consciente de esto. Y así,
reconoce que los milagros no afectan la mente de otro, sino la suya
propia. Los milagros siempre cambian tu mente, pues no hay ninguna otra.

4\. No te das cuenta de hasta qué punto la idea de la separación ha
interferido en el ejercicio de la razón. La razón mora en el otro ser
que has excluido de tu conciencia. Y nada de lo que has permitido que
permanezca en ella es capaz de razonar. ¿Cómo va a ser posible que aquel
segmento de la mente que está desprovisto de razón pueda entender lo que
es la razón, o comprender la información que ésta le podría suministrar?
De ese segmento pueden surgir todo tipo de preguntas, pero dado que la
pregunta básica sólo puede proceder de la razón, él jamás la podrá
plantear. Al igual que todo lo que procede de la razón, la pregunta
básica es simple y obvia, si bien, aún no se ha planteado. Mas no creas
que la razón no la podría contestar.

5\. El plan de Dios para tu salvación no se habría podido establecer sin
tu voluntad y consentimiento. Tuvo que haber sido aceptado por el Hijo
de Dios, pues lo que Dios dispone para él, él no puede sino aceptarlo. Y
Dios no dispone nada sin Su Hijo, ni Su Voluntad depende del tiempo para
consumarse. Por lo tanto, lo que se unió a la Voluntad de Dios tiene que
encontrarse en tí ahora, puesto que es eterno. Tienes que haber
reservado un lugar en el que el Espíritu Santo puede morar, y donde ya
se encuentra. Él tiene que haber estado ahí desde que surgió la
necesidad de Él, la cual quedó satisfecha en ese mismo instante. Eso es
lo que tu razón te diría, si escuchases. Mas es claro que ése no es el
razonamiento del ego. El hecho de que la naturaleza de tu razón le sea
ajena al ego, es prueba de que no hallarás la respuesta en él. No
obstante, si esto es así, dicha respuesta tiene que existir. Y si existe
para ti, y su propósito es tu libertad, debes ser libre de encontrarla.

6\. El plan de Dios es muy simple; nunca es indirecto ni se derrota a sí
mismo. Dios no tiene otros Pensamientos excepto los que extienden Su
Ser, y en esto tu voluntad tiene que estar incluida. Así pues, debe
haber una parte en ti que conoce Su Voluntad y la comparte. No tiene
sentido preguntar si lo que tiene que ser como es, lo es. Pero sí tiene
sentido preguntar por qué no eres consciente de lo que no puede sino ser
como es, pues debe haber una respuesta para ello si al plan de Dios para
tu salvación no le falta nada. Y no puede faltarle nada porque su Fuente
no conoce la incompleción.

7\. ¿Y dónde podría encontrarse la respuesta sino en la Fuente? ¿Y dónde
estás tú sino allí donde se encuentra esa misma respuesta? Tu Identidad,
que es un efecto tan verdadero de esa Fuente como lo es la respuesta,
tiene, por lo tanto, que estar unida a ella y ser lo mismo que ella. Por
supuesto que sabes esto, y mucho más que esto. Pero cualquier parte del
conocimiento supone una amenaza tan seria para la disociación como todo
el conocimiento en sí. Y dispondrás de todo el conocimiento con
cualquier parte de él. He aquí la parte que tú puedes aceptar. Puedes
ver lo que la razón té señala porque los testigos a su favor son
inequívocos. Sólo aquellos que son completamente dementes podrían hacer
caso omiso de ellos, y tú ya has dejado atrás esa etapa. La razón es un
medio que sirve para los fines del Espíritu Santo por derecho propio. No
se puede re-interpretar ni re-canalizar para que se ajuste a la meta del
pecado, tal como se hace con otros medios. Pues la razón está más allá
del alcance de los medios del ego.

8\. La fe, la percepción y la creencia pueden estar mal ubicadas y
servir de apoyo tanto para las necesidades del gran embaucador como para
las de la verdad. Pero la razón no tiene cabida en la locura, ni se
puede adaptar a sus fines en modo alguno. La fe y la creencia están
firmemente arraigadas en la locura, y conducen la percepción hacia
aquello que la mente ha considerado valioso. Pero la razón no participa
en esto en absoluto. Pues si se aplicase la razón, la percepción cesaría
instantáneamente. La razón no forma parte de la demencia, pues ésta
depende enteramente de la ausencia de aquella. El ego nunca hace uso de
la razón porque no es consciente de su existencia. Los que son
parcialmente locos tienen acceso a ella, y sólo ellos la necesitan. El
conocimiento no depende de la razón, y la locura la mantiene afuera.

9\. La parte de la mente donde reside la razón se consagró, de acuerdo
con tu voluntad en unión con la de tu Padre, al des-hacimiento de la
demencia. Ahí el propósito del Espíritu Santo se aceptó y consumó
simultáneamente. La razón le es ajena a la demencia, y aquellos que
hacen uso de ella han adquirido un medio que no puede dedicarse al
pecado. El conocimiento está mucho más allá de lo que se puede lograr.
Pero la razón puede servir para abrir las puertas que tú le cerraste.

10\. Ya estás muy cerca de esto. Tu fe y tus creencias han cambiado y
has hecho la pregunta que el ego nunca haría. ¿No te dice tu razón ahora
que la pregunta debe haber emanado de algo que tú no conoces, pero que
aun así debe ser parte de ti? La fe y la creencia, apoyadas por la
razón, producen forzosamente un cambio en tu percepción. Y con este
cambio se le hace sitio a la visión. La visión se extiende más allá de
sí misma, tal como lo hacen el propósito al que sirve, así como todos
los medios para su consecución.

#### **VI. La razón en contraposición a la locura** {#content0011.xhtml#heading_id_212}

1\. La razón no puede ver pecados pero sí puede ver errores, y propicia
su corrección. No les otorga valor, pero sí otorga valor a su
corrección. La razón te diría también que cuando crees estar pecando,
estás de hecho pidiendo ayuda. No obstante, si no aceptas la ayuda que
estás pidiendo, tampoco creerás que puedes darla. De modo que no la
darás, y así no renunciarás a esa creencia. Pues cualquier clase de
error que no haya sido corregido, te engaña con respecto al poder que
reside en ti para llevar a cabo la corrección. Si dicho poder puede
llevar a cabo la corrección, y tú no se lo permites, te estás negando la
corrección a ti mismo así como a tu hermano. Y si él comparte contigo
esta misma creencia, ambos creeréis estar condenados. Puedes evitarle
esto a él y evitártelo a ti, pues la razón no facilitaría la corrección
únicamente en ti.

2\. No puedes aceptar o rechazar la corrección sin incluir a tu hermano.
El pecado mantendría que sí puedes. Mas la razón te dice que no puedes
considerar a tu hermano o a ti mismo como un pecador y seguir
percibiéndolo a él o percibiéndote a ti mismo como inocente. ¿Quién que
se considere a sí mismo culpable podría ver un mundo libre de pecado? ¿Y
quién puede ver un mundo pecaminoso y considerarse al mismo tiempo ajeno
a ese mundo? El pecado mantendría que tú y tu hermano no podéis sino
estar separados. Pero la razón te dice que esto tiene que ser un error.
Pues si estáis unidos, ¿cómo ibais a poder tener pensamientos privados?
¿Y cómo podría ser que los pensamientos que se adentran en lo que sólo
parece ser tuyo no tuviesen ningún efecto en lo que sí es tuyo? Si las
mentes están unidas, eso es imposible.

3\. Nadie puede pensar por separado, tal como Dios no piensa sin Su
Hijo. Eso sería posible únicamente si los dos morasen en cuerpos.
Tampoco podría ninguna mente pensar por separado a menos que el cuerpo
fuese la mente. Pues únicamente los cuerpos pueden estar separados, y,
por lo tanto, ser irreales. La morada de la demencia no puede ser la
morada de la razón. Pero es fácil abandonar dicha morada si ves la
razón. No puedes abandonar la demencia trasladándote a otro lugar. La
abandonas simplemente aceptando la razón en el lugar que antes ocupaba
la locura. La locura y la razón ven las mismas cosas, pero es indudable
que las contemplan de modo diferente.

4\. La locura es un ataque contra la razón que la expulsa de la mente, y
ocupa su lugar. La razón no ataca, sino que, calladamente, ocupa el
lugar de la locura y la reemplaza si los dementes deciden escucharla.
Pero los dementes no conocen su propia voluntad, pues creen ver el
cuerpo, y permiten que su propia locura les diga que éste es real. La
razón sería incapaz de eso. Y si tú defiendes el cuerpo en contra de tu
razón, no entenderás lo que es cuerpo ni lo que eres tú.

5\. El cuerpo no te separa de tu hermano, y si crees que lo hace estás
loco. Pero la locura tiene un propósito, y cree también disponer de los
medios que lo pueden convertir en realidad. Ver el cuerpo como una
barrera que separa aquello que la razón te dice que no puede sino estar
unido, sólo puede ser una locura. Y no lo podrías ver de ese modo si
escuchases la voz de la razón. ¿Qué puede haber que se interponga entre
lo que es un continuo? Y si nada se interpone, ¿cómo se podría excluir
de otras partes lo que pasa a formar parte de cualquiera de ellas? Esto
es lo que la razón te diría. Mas piensa en lo que tendrías que admitir
si esto fuese así.

6\. Si eliges el pecado en vez de la curación, estás condenando al Hijo
de Dios a aquello que jamás puede ser corregido. Le dices, con tu
elección, que está condenado, separado de ti y de su Padre para siempre,
y sin esperanza de jamás poder retornar a salvo. Eso es lo que le
enseñas, y aprenderás de él exactamente lo que le enseñes. Pues lo único
que le puedes enseñar es que él es como tu quieres que él sea, y lo que
eliges que él sea es lo que eliges para ti. Mas no pienses que esto es
temible. Que estás unido a él es un hecho, no una interpretación. ¿Cómo
puede un hecho ser temible a menos que esté en desacuerdo con lo que
tienes en más estima que la verdad? La razón te diría que este hecho es
tu liberación.

7\. Ni tu hermano ni tú podéis ser atacados por separado. Ni tampoco
puede ninguno de vosotros aceptar un milagro sin que el otro no sea
igualmente bendecido por él y curado del dolor. La razón, al igual que
el amor, desea tranquilizarte, y no es su intención infundirte temor. El
poder de curar al Hijo de Dios se te concede a ti porque él no puede
sino ser uno contigo. Tú eres responsable de cómo él se ve a sí mismo. Y
la razón te dice que se te ha concedido poder transformar su mente por
completo -la cual es una contigo- en sólo un instante. Y cualquier
instante sirve para llevar a cabo una completa corrección de todos sus
errores y restituirle su plenitud. El instante en que elijas ser curado,
en ese mismo instante se verá que se ha salvado completamente junto
contigo. Se te ha dado la razón para que entiendas que esto es así. Pues
la razón, que es tan benévola como la finalidad para la que se emplea,
te aleja constantemente de la locura y te conduce hacia el objetivo de
la verdad. Y ahí te desharás de la carga que supone negar la verdad. ¡Y
ésa es la carga que es terrible, no la verdad!

8\. En el hecho de que tú y tu hermano estáis unidos reside vuestra
salvación: el regalo del Cielo, no el del miedo. ¿Consideras acaso que
el Cielo es una carga para ti? En la locura lo es. Sin embargo, lo que
la locura ve tiene que ser disipado por la razón. La razón te asegura
que el Cielo es lo que quieres y lo único que quieres. Escucha a Aquel
que te habla con raciocinio y que pone tu razón en armonía con la Suya.
Resuélvete a dejar que la razón sea el medio por el que Él te indique
cómo dejar atrás la demencia. No te ocultes tras la demencia para
escapar de la razón. Lo que la locura encubriría, el Espíritu Santo lo
pone al descubierto para que todo el mundo lo contemple con júbilo.

9\. Tú eres el salvador de tu hermano. Él es el tuyo. A la razón le es
muy grato hablar de esto. El Amor le infundió amor a este plan
benevolente. Y lo que el Amor planea es semejante a Sí Mismo en esto: al
estar unido a ti, Él desea que aprendas lo que debes ser. Y dado que tú
eres uno con Él, se te tiene que haber encomendado que des lo que Él ha
dado, y todavía sigue dando. Dedica aunque sólo sea un instante a la
grata aceptación de lo que se te ha encomendado darle a tu hermano, y
reconoce con él lo que se os ha dado a ambos. Dar no es más bendito que
recibir, pero tampoco es menos.

10\. Al Hijo de Dios se le bendice siempre cual uno Solo. Y a medida que
su gratitud llega hasta ti que le bendijiste, la razón te dirá que es
imposible que tú estés excluido de la bendición. La gratitud que él te
ofrece te recuerda las gracias que tu Padre te da por haberlo completado
a Él. Y la razón te dice que sólo así puedes entender lo que tú debes
ser. Tu Padre está tan cerca de ti como tu hermano. Sin embargo, ¿qué
podría estar más cerca de ti que tu propio Ser?

11\. El poder que ejerces sobre el Hijo de Dios no supone una amenaza
para su realidad. Por el contrario, sólo da testimonio de ella. Y si él
ya es libre, ¿dónde podría radicar su libertad sino en él mismo? ¿Y
quién podría encadenarle, sino él a sí mismo cuando se niega la
libertad? De Dios nadie se burla, ni tampoco puede Su Hijo ser
aprisionado, salvo por su propio deseo. Y por su propio deseo es también
como se libera. En eso radica su fuerza, no su debilidad. Él está a
merced de sí mismo. Y cuando elige ser misericordioso, en ese momento se
libera. Mas cuando elige condenarse a sí mismo, se convierte en un
prisionero, que encadenado, espera su propio perdón para poderse
liberar.

#### **VII. La última pregunta que queda por contestar** {#content0011.xhtml#heading_id_213}

1\. ¿No te das cuenta de que todo tu sufrimiento procede de la extraña
creencia de que eres impotente? Ser impotente es el precio del pecado.
La impotencia es la condición que impone el pecado, el requisito que
exige para que se pueda creer en él. Sólo los impotentes podrían creer
en el pecado. La enormidad no tiene atractivo, excepto para los
insignificantes. Y sólo los que primero creen ser insignificantes
podrían sentirse atraídos por ella. Traicionar al Hijo de Dios es la
defensa de los que no se identifican con él. Y tú, o estás de su parte o
contra él: o lo amas o lo atacas, o proteges su unidad o lo consideras
fragmentado y destruido como consecuencia de tu ataque.

2\. Nadie cree que el Hijo de Dios sea impotente. Y aquellos que se ven
a sí mismos como impotentes deben creer que no son el Hijo de Dios. ¿Qué
podrían ser, entonces, sino su enemigo? ¿Y qué podrían hacer sino
envidiarle su poder, y, como consecuencia de su envidia, volverse
temerosos de dicho poder? Éstos son los siniestros, los silenciosos y
atemorizados, los que se encuentran solos e incomunicados, y los que,
temerosos de que el poder del Hijo de Dios los aniquile de un golpe,
levantan su impotencia contra él. Se unen al ejército de los impotentes,
para librar su guerra de venganza, amargura y rencor contra él, a fin de
que él se vuelva uno con ellos. Y puesto que no saben que son uno con
él, no saben a quien odian. Son en verdad un ejército lamentable, cada
uno de ellos tan capaz de atacar a su hermano o volverse contra sí
mismo, como de recordar que una vez todos creyeron tener una causa
común.

3\. Los siniestros dan la impresión de estar frenéticos, de ser
vociferantes y fuertes. Mas no saben quién es su \"enemigo\", sino sólo
que lo odian. El odio los ha congregado, pero ellos no se han unido
entre sí. Pues si lo hubieran hecho no serían capaces de abrigar odio.
El ejército de los impotentes se desbanda en presencia de la fortaleza.
Los que son fuertes son incapaces de traicionar porque no tienen
necesidad de tener sueños de poder ni de exteriorizarlos. ¿De qué manera
puede actuar un ejército en sueños? De cualquier manera. Podría vérsele
atacando a cualquiera con cualquier cosa. Los sueños son completamente
irracionales. En ellos, una flor se puede convertir en una lanza
envenenada, un niño en un gigante y un ratón puede rugir como un león. Y
con la misma facilidad el amor puede trocarse en odio. Esto no es un
ejército, sino una casa de locos. Lo que parece ser un ataque concertado
no es más que un pandemónium.

4\. El ejército de los impotentes es en verdad débil. No tiene armas ni
enemigo. Puede ciertamente invadir el mundo y buscar un enemigo. Pero
jamás podrá encontrar lo que no existe. Puede ciertamente soñar que
encontró un enemigo, pero éste cambia incluso mientras lo está atacando,
de modo que corre de inmediato a buscarse otro, y nunca consigue cantar
victoria. Y a medida que corre se vuelve contra sí mismo, pensando que
tuvo un pequeño atisbo del gran enemigo que siempre elude su ataque
asesino convirtiéndose en alguna otra cosa. ¡Cuán traicionero parece ser
ese enemigo, que cambia tanto que ni siquiera es posible reconocerlo!

5\. El odio, no obstante, tiene que tener un blanco. No se puede tener
fe en el pecado sin un enemigo. ¿Quién, que crea en el pecado, podría
atreverse a creer que no tiene enemigos? ¿Podría admitir que nadie lo
hizo sentirse impotente? La razón seguramente le diría que dejase de
buscar lo que no puede ser hallado. Sin embargo, tiene primero que estar
dispuesto a percibir un mundo donde no hay enemigos. No es necesario que
entienda cómo sería posible que él pudiese ver un mundo así. Ni siquiera
debería tratar de entenderlo. Pues si pone su atención en lo que no
puede entender, no hará sino agudizar su sensación de impotencia y dejar
que el pecado le diga que su enemigo debe ser él mismo. Pero deja que se
haga a sí mismo las siguientes preguntas con respecto a las cuales tiene
que tomar una decisión, para que ésto se lleve a cabo por él: ¿Deseo un
mundo en el que gobierno yo en lugar de uno que me gobierna a mí? ¿Deseo
un mundo en el que soy poderoso en lugar de uno en el que soy impotente?
¿Deseo un mundo en el que no tengo enemigos y no puedo pecar? ¿Y deseo
ver aquello que negué porque es la verdad?

6\. Tal vez ya hayas contestado las tres primeras preguntas, pero
todavía no has contestado la última. Pues ésta aún parece temible y
distinta de las demás. Mas la razón te aseguraría que todas ellas son la
misma. Dijimos que en este año se haría hincapié en la igualdad de las
cosas que son iguales. Esta última pregunta, que es en verdad la última
acerca de la cual tienes que tomar una decisión, todavía parece encerrar
una amenaza para ti que las otras ya no poseen. Y esta diferencia
imaginaria da testimonio de tu creencia de que a lo mejor la verdad es
el enemigo con el que aún te puedes encontrar. En esto parece residir,
pues, la última esperanza de encontrar pecado y de no aceptar el poder.

7\. No olvides que la elección entre el pecado y la verdad, o la
impotencia y el poder, es la elección entre atacar y curar. Pues la
curación emana del poder, y el ataque, de la impotencia. Es imposible
que quieras curar a quien atacas. Y el que deseas que sane tiene que ser
aquel que decidiste que estuviese a salvo del ataque. ¿Y qué otra cosa
podría ser esta decisión, sino la elección entre verle a través de los
ojos del cuerpo, o bien permitir que te sea revelado a través de la
visión? La manera en que esta decisión da lugar a sus efectos no es tu
problema. Pero tú decides lo que quieres ver. Éste es un curso acerca de
causas, no de efectos.

8\. Considera detenidamente qué respuesta vas a dar a esa última
pregunta que todavía no has contestado. Y deja que la razón te diga que
debe ser contestada, y que su contestación reside en las otras tres. Te
resultará evidente entonces que cuando observes los efectos del pecado
en cualquiera de sus formas, lo único que necesitarás hacer es
simplemente preguntarte a ti mismo lo siguiente: ¿Es esto lo que quiero
ver? ¿Es esto lo que deseo?

9\. Ésta es tu única decisión, la base de lo que ocurre. No tiene nada
que ver con la manera en que ocurre, pero sí con el por qué. Pues sobre
esto tienes control. Y si eliges ver un mundo donde no tienes enemigos y
donde no eres impotente, se te proveerán los medios para que lo veas.

10\. ¿Por qué es tan importante esta última pregunta? La razón te dirá
por qué. Es igual a las otras tres, salvo en lo que respecta al tiempo.
Las otras son decisiones que puedes tomar, volverte atrás y luego
volverlas a tomar. Pero la verdad es constante, e implica un estado en
el que las vacilaciones son imposibles. Puedes desear un mundo en el que
tú gobiernas y no uno que te gobierna a ti, y luego cambiar de parecer.
Puedes desear intercambiar tu impotencia por poder, y luego perder ese
deseo cuando un ligero destello de pecado te atrae. Y puedes desear ver
un mundo incapaz de pecar, y, sin embargo, permitir que un \"enemigo\"
te tiente a usar los ojos del cuerpo y a cambiar de parecer.

11\. El contenido de todas esas preguntas es el mismo. Pues cada una de
ellas te pregunta si estás dispuesto a intercambiar el mundo del pecado
por lo que el Espíritu Santo ve, puesto que es esto lo que el mundo del
pecado niega. Los que ven el pecado, por lo tanto, están viendo la
negación del mundo real. Sin embargo, la última pregunta suma a tu
anhelo de querer ver el mundo real el deseo de permanencia, de tal forma
que ese deseo se convierta en el único que tengas. Si contestas esta
última pregunta con un \"sí\", añades sinceridad a las decisiones que ya
has tomado con respecto a las demás. Pues sólo entonces habrás
renunciado a la opción de poder cambiar de parecer nuevamente. Cuando
eso deje de interesarte, las otras preguntas quedarán perfectamente
contestadas.

12\. ¿Por qué crees que no estás seguro de que las otras preguntas hayan
sido contestadas? ¿Sería acaso necesario plantearlas con tanta
frecuencia si ya se hubiesen contestado? Hasta que no se haya tomado la
decisión final, la respuesta será a la vez un \"sí\" y un \"no\". Pues
has contestado \"sí\" sin darte cuenta de que \"sí\" tiene que
significar \"que no has dicho no\". Nadie decide en contra de su propia
felicidad, pero puede hacerlo si no se da cuenta de que eso es lo que
está haciendo. Y si él ve su felicidad como algo que cambia
constantemente, es decir, ahora es esto, luego otra cosa, y más tarde
una sombra elusiva que no está vinculada a nada, no podrá sino decidir
en contra de ella.

13\. La felicidad elusiva, la que cambia de forma según el tiempo o el
lugar, es una ilusión que no significa nada. La felicidad tiene que ser
constante porque se alcanza mediante el abandono del deseo de lo que no
es constante. La dicha no se puede percibir excepto a través de una
visión constante. Y la visión constante sólo se les concede a aquellos
que desean la constancia. El poder del deseo del Hijo de Dios sigue
siendo la prueba de que todo aquel que se considera a sí mismo impotente
está equivocado. Desea lo que quieres, y eso será lo que contemplarás y
creerás que es real. No hay un solo pensamiento que esté desprovisto del
poder de liberar o de matar. Ni ninguno que pueda abandonar la mente del
pensador, o dejar de tener efectos sobre él.

#### **VIII. El cambio interno** {#content0011.xhtml#heading_id_214}

1\. ¿Son, entonces, peligrosos los pensamientos? ¡Para los cuerpos sí!
Los pensamientos que parecen destruir son aquellos que le enseñan al
pensador que él puede ser destruido. Y así, \"muere\" por razón de lo
que aprendió. Pasa de la vida a la muerte, la prueba final de que valoró
lo efímero más que lo constante. Seguramente creyó que quería la
felicidad. Mas no la deseó porque la felicidad es la verdad, y, por lo
tanto, tiene que ser constante.

2\. Una dicha constante es una condición completamente ajena a tu
entendimiento. No obstante, si pudieses imaginarte cómo sería eso, lo
desearías aunque no lo entendieses. En esa condición de constante dicha
no hay excepciones ni cambios de ninguna clase. Es tan inquebrantable
como lo es el Amor de Dios por Su creación. Al estar tan segura de su
visión como su Creador lo está de lo que Él sabe, la felicidad contempla
todo y ve que todo es uno. No ve lo efímero, pues desea que todo sea
como ella misma, y así lo ve. Nada tiene el poder de alterar su
constancia porque su propio deseo no puede ser conmovido. Les llega a
aquellos que comprenden que la última pregunta es necesaria para que las
demás queden contestadas, del mismo modo en que la paz tiene que
llegarles a quienes eligen curar y no juzgar.

3\. La razón te dirá que no puedes pedir felicidad de una manera
inconsistente. Pues si lo que deseas se te concede, y la felicidad es
constante, entonces no necesitas pedirla más que una sola vez para gozar
de ella eternamente. Y si siendo lo que es no gozas de ella siempre, es
que no la pediste. Pues nadie deja de pedir lo que desea a lo que cree
que tiene la capacidad de concedérselo. Tal vez esté equivocado con
respecto a lo que pide, dónde lo pide y a qué se lo pide. No obstante,
pedirá porque desear algo es una solicitud, una petición, hecha por
alguien a quien Dios Mismo nunca dejaría de responder. Dios ya le ha
dado todo lo que él realmente quiere. Mas aquello de lo que no está
seguro, Dios no se lo puede dar. Pues mientras siga estando inseguro es
que no lo desea realmente, y la dación de Dios no podría ser completa a
menos que se reciba.

4\. Tú que completas la Voluntad de Dios y que eres Su felicidad; tú
cuya voluntad es tan poderosa como la Suya, la cual es un poder que no
puedes perder ni en tus ilusiones, piensa detenidamente por qué razón no
has decidido todavía cómo vas a contestar la última pregunta. Tu
respuesta a las otras te ha ayudado a estar parcialmente cuerdo. Es la
última, no obstante, la que realmente pregunta si estás dispuesto a
estar completamente cuerdo.

5\. ¿Qué es el instante santo, sino el llamamiento de Dios a que
reconozcas lo que Él te ha dado? He aquí el gran llamamiento a la razón;
a la conciencia de lo que siempre está ahí a la vista; a la felicidad
que podría ser siempre tuya. He aquí la paz constante que podrías
experimentar siempre. He aquí revelado ante ti lo que la negación ha
negado. Pues aquí la última pregunta ya está contestada, y lo que pides,
concedido. Aquí el futuro es ahora, pues el tiempo es impotente ante tu
deseo de lo que nunca ha de cambiar. Pues has pedido que nada se
interponga entre la santidad de tu relación y tu conciencia de esa
santidad.

### **22. LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA** {#content0011.xhtml#heading_id_215}

#### **Introducción** {#content0011.xhtml#heading_id_216}

1\. Ten piedad de ti mismo, tú que por tanto tiempo has estado
esclavizado. Regocíjate de que los que Dios ha unido se han juntado y ya
no tienen necesidad de seguir contemplando el pecado por separado. No es
posible que dos individuos puedan contemplar el pecado juntos, pues
nunca podrían verlo en el mismo sitio o al mismo tiempo. El pecado es
una percepción estrictamente personal, que se ve en el otro, pero que
cada uno cree que está dentro de sí mismo. Y cada uno parece cometer un
error diferente, que el otro no puede comprender. Hermano, se trata del
mismo error, cometido por lo que es lo mismo, y perdonado por su hacedor
de igual manera. La santidad de tu relación os perdona a ti y a tu
hermano, y cancela los efectos de lo que ambos creísteis y visteis. Y al
desaparecer dichos efectos, desaparece también la necesidad del pecado.

2\. ¿Quién tiene necesidad del pecado? Únicamente los que deambulan por
su cuenta y en soledad, creyendo que sus hermanos son diferentes de
ellos. Es esta diferencia, que aunque es visible no es real, lo que hace
que el pecado, que si bien no es real es visible, parezca estar
justificado. Todo esto sería real si el pecado lo fuese. Pues una
relación no santa se basa en diferencias y en que cada uno piense que el
otro tiene lo que a él le falta. Se juntan, cada uno con el propósito de
completarse a sí mismo robando al otro. Siguen juntos hasta que piensan
que ya no queda nada más por robar, y luego se separan. Y así, vagan por
un mundo de extraños, distintos de ellos, viviendo tal vez con los
cuerpos de esos extraños bajo un mismo techo que a ninguno de ellos da
cobijo; en la misma habitación y, sin embargo, a todo un mundo de
distancia.

3\. La relación santa parte de una premisa diferente. Cada uno ha mirado
dentro de sí y no ha visto ninguna insuficiencia. Al aceptar su
compleción, desea extenderla uniéndose a otro, tan pleno como él. No ve
diferencias entre su ser y el ser del otro, pues las diferencias sólo se
dan a nivel del cuerpo. Por lo tanto, no ve nada de lo que quisiera
apropiarse. No niega su propia realidad porque ésta es la verdad. Él se
encuentra justo debajo del Cielo, pero lo bastante cerca como para no
tener que retornar a la tierra. Pues esta relación goza de la santidad
del Cielo. ¿Cuán lejos del hogar puede estar una relación tan semejante
al Cielo?

4\. ¡Piensa en lo que una relación santa te podría enseñar! En ella
desaparece la creencia en diferencias. En ella la fe en las diferencias
se convierte en fe en la igualdad. Y en ella la percepción de
diferencias se transforma en visión. La razón puede ahora llevaros a ti
y a tu hermano a la conclusión lógica de vuestra unión. Ésta se tiene
que extender, de la misma forma en que vosotros os extendisteis al
uniros. La unión tiene que extenderse más allá de sí misma, tal como
vosotros os extendisteis más allá del cuerpo para hacer posible vuestra
unión. Y ahora la igualdad que visteis se extiende y elimina finalmente
cualquier sensación de diferencia, de modo que la igualdad que yace bajo
todas las diferencias se hace evidente. Éste es el círculo áureo en el
que reconocéis al Hijo de Dios. Pues lo que nace en una relación santa
es imperecedero.

#### **I. El mensaje de la relación santa** {#content0011.xhtml#heading_id_217}

1\. Deja que la razón dé otro paso. Si atacas a quien Dios quiere sanar
y odias a quien Él ama, entonces tú y tu Creador tenéis voluntades
diferentes. Pero si tú eres Su Voluntad, entonces debes creer que tú no
eres quien eres. Puedes ciertamente creer esto y, de hecho, lo crees. Y
tienes fe en ello y encuentras muchas pruebas a su favor. ¿Y de dónde
procede, te preguntas, tu extraño desasosiego, tu sensación de estar
desconectado y tu constante temor de que tú no signifiques nada? Es como
si hubieses llegado hasta aquí a la deriva, sin ningún plan, excepto el
de seguir vagando, pues sólo eso parece seguro.

2\. Sin embargo, hemos oído una descripción muy similar anteriormente,
pero no se refería a ti. Aun así, crees ser esa extraña idea que con
tanta precisión se describe ahí. La razón te diría que es imposible que
el mundo que ves a través de ojos que no son los tuyos tenga sentido
para ti. ¿A quién le devolvería sus mensajes esta forma de ver?
Ciertamente no a ti, cuya visión es totalmente independiente de los ojos
que contemplan al mundo. Si ésa no es tu visión, ¿qué podría mostrarte?
El cerebro no puede interpretar lo que tu visión ve. Esto tú lo puedes
comprender. El cerebro interpreta para el cuerpo del que forma parte.
Pero tú no puedes comprender lo que dice. Sin embargo, lo has escuchado.
Y te has esforzado durante mucho tiempo por entender sus mensajes.

3\. No te has dado cuenta de que es imposible que puedas entender lo que
nunca puede llegar hasta ti. Jamás has recibido mensaje alguno que
hubieses podido entender. Pues has estado prestándole oídos a algo que
no puede comunicarse en absoluto. Examina, entonces, lo que ha sucedido.
Al negar lo que eres, y al estar firmemente convencido de que eres otra
cosa, esa \"otra cosa\" que tú has creído ser se ha convertido en tus
ojos. Sin embargo, debe ser esa \"otra cosa\" la que ve, y al no ser
quien tú eres te explica lo que ve. Tu verdadera visión haría, por
supuesto, que todo esto fuese innecesario. Pero si tus ojos están
cerrados y le pides a esa cosa que te dirija y te explique el mundo que
ve, no verás razón alguna, para no escuchar lo que te dice ni para
sospechar que no es verdad. La razón te diría que es imposible que sea
verdad porque tú no lo entiendes. Dios no tiene secretos. Él no te
conduce por un mundo de sufrimiento, esperando hasta el final de la
jornada para decirte por qué razón te hizo pasar por eso.

4\. ¿Qué podría mantenerse oculto de la Voluntad de Dios? Sin embargo,
tú crees tener secretos. ¿Qué podrían ser esos secretos sino otra
\"voluntad\" tuya propia, separada de la Suya? La razón te diría que
esto no es un secreto que deba ocultarse como si se tratase de un
pecado. Pero ciertamente es un error. No permitas que tu temor del
pecado impida la corrección del error, pues la atracción que ejerce la
culpabilidad es sólo miedo. He aquí la única emoción que has inventado,
independientemente de lo que aparente ser. He aquí la emoción de los
secretos, de los pensamientos privados y del cuerpo. He aquí la emoción
que se opone al amor y que siempre conduce a la percepción de
diferencias y a la pérdida de la igualdad. He aquí la única emoción que
te mantiene en las tinieblas, dependiente de ese otro ser que tú crees
haber inventado para que te guíe por el mundo que él fabricó para ti.

5\. La visión se te concedió, junto con todo lo que puedes comprender.
No te resultará difícil comprender lo que esta visión te dice, pues todo
el mundo ve sólo lo que cree ser. Y tú comprenderás lo que tu visión te
muestre porque es la verdad. Únicamente tu visión puede comunicarte lo
que puedes ver. Te llega directamente, sin necesidad de ninguna
interpretación. Lo que necesita interpretación tiene que ser algo ajeno
a ti. Y un intérprete al que no entiendes nunca podrá hacer que ello sea
inteligible para ti.

6\. De todos los mensajes que has recibido y que no has entendido, sólo
este curso está al alcance de tu entendimiento y puede ser entendido.
Éste es tu idioma. Aún no lo entiendes porque tu comunicación es todavía
como la de un bebé. No se puede dar credibilidad a los balbuceos de un
bebé ni a lo que oye, ya que los sonidos tienen un significado diferente
para él, según la ocasión. Y ni los sonidos que oye ni las cosas que ve
son aún estables. Pero lo que oye y todavía no comprende será algún día
su lengua materna, a través de la cual se comunicará con los que le
rodean y ellos con él. Y esos seres extraños y cambiantes que se mueven
a su alrededor serán quienes lo consuelen, y él reconocerá su hogar y
los verá allí junto con él.

7\. Así es como renace en cada relación santa la capacidad de comunicar
en vez de la de separar. Mas una relación santa, que apenas acaba de
renacer de una relación no santa, y que, sin embargo, es más antigua que
la vieja ilusión que acaba de reemplazar, es como un bebé que ahora
renaciera. Pero con este bebé se te devuelve la visión, ya que te
hablará en un idioma que podrás entender. Este bebé no se nutre de
\"aquello otro\" que tú creías ser. No fue dado ahí, ni tampoco fue
recibido por nada excepto por ti mismo. Pues no es posible que dos
hermanos se puedan unir, excepto a través de Cristo, Cuya visión los ve
como uno.

8\. Santo hermano mío, piensa en lo que se te ha dado. Este infante te
explicará lo que no entiendes y te lo presentará de una manera muy
clara. Pues su idioma no será una lengua extraña. Él no necesitará
ningún intérprete para comunicarse contigo, pues fuiste tú quien le
enseñó lo que sabe debido a que tú lo sabías. Él no habría podido acudir
a nadie excepto a ti, nunca a \"aquello otro\". Donde Cristo ha entrado
nadie está solo, pues Él nunca podría encontrar Su morada entre los que
creen estar separados. Mas Él tiene que renacer en Su hogar de antaño
-tan aparentemente nuevo, y, sin embargo, tan inmemorial como Él- como
un pequeño recién llegado que depende de la santidad de tu relación para
sobrevivir.

9\. Ten por seguro que Dios no puso a Su Hijo en manos de quien no es
digno de él. Solamente lo que es parte de Dios es digno de estar unido.
Y es imposible que nada que no sea parte de Él pueda unirse. La
comunicación tiene que haberse restablecido entre los que se unen, ya
que nunca se habrían podido unir a través de sus cuerpos. ¿Qué es lo que
los ha unido, entonces? La razón te diría que tuvieron que haberse visto
el uno al otro a través de una visión que no era del cuerpo y haberse
comunicado en un lenguaje que el cuerpo no habla. No pudo tampoco haber
sido una visión o sonido atemorizante lo que tan dulcemente los unió.
Fue más bien que cada uno vio en el otro un perfecto refugio donde su
Ser podía renacer a salvo y en paz. Así se lo dijo la razón y así lo
creyó porque era la verdad.

10\. He aquí la primera percepción directa que puedes construir. Y la
construyes a través de una conciencia que es más antigua que la
percepción, y que, sin embargo, renace en un instante. Pues ¿qué es el
tiempo para lo que siempre ha sido como es? Observa lo que ese instante
trajo consigo: el reconocimiento de que \"aquello otro\" que tú pensabas
ser, era sólo una ilusión. Y la verdad brotó instantáneamente, para
mostrarte dónde se encuentra tu Ser. Al negar las ilusiones invitas a la
verdad, pues al negarlas reconoces que el miedo no significa nada. En el
santo hogar donde el miedo es impotente el amor entra dando las gracias,
agradecido de ser uno con vosotros que os unisteis para dejarlo entrar.

11\. Cristo acude a lo que es semejante a Él; a lo que es lo mismo, no a
lo que es diferente. Pues siempre se siente atraído hacia Sí Mismo. ¿Qué
se asemeja más a Él que una relación santa? Y lo que hace que tú te
sientas atraído hacia tu hermano, es lo que hace que Él se sienta
atraído hacia ti. Ahí Su dulzura y Su benévola inocencia están a salvo
del ataque. Y ahí Él puede regresar con confianza, pues la fe que
depositas en otro es la fe que depositas en Él. No cabe duda de que
estás en lo cierto al considerar a tu hermano el hogar que Cristo ha
elegido, pues al hacer eso ejerces tu voluntad junto con la de Cristo y
la de Su Padre. Esto es lo que la Voluntad de tu Padre dispone para ti,
y la tuya junto con la de Él. Y el que se siente atraído hacia Cristo se
siente atraído hacia Dios tan irremediablemente como Cristo y Dios se
sienten atraídos hacia toda relación santa: la morada que ha sido
preparada para Ellos a medida que la tierra se convierte en el Cielo.

#### **II. La impecabilidad de tu hermano** {#content0011.xhtml#heading_id_218}

1\. Lo opuesto a las ilusiones no es la desilusión sino la verdad. Sólo
para el ego, para el que la verdad no tiene significado, parecen ser las
ilusiones y la desilusión las únicas alternativas, las cuales son
diferentes entre sí. Pero en verdad son lo mismo. Ambas aportan el mismo
cúmulo de sufrimiento, aunque cada una parece ser la única manera de
escaparse de la aflicción que la otra ocasiona. Toda ilusión alberga
dolor y sufrimiento entre los tenebrosos pliegues de las pesadas
vestiduras tras las que oculta su inexistencia. Sin embargo, esas
sombrías y pesadas vestiduras son las que cubren a aquellos que van en
pos de ilusiones, y las que los mantienen ocultos del júbilo de la
verdad.

2\. La verdad es lo opuesto a las ilusiones porque ofrece dicha. ¿Qué
otra cosa sino la dicha podría ser lo opuesto al sufrimiento? Abandonar
un tipo de sufrimiento e ir en busca de otro no es un escape. Cambiar
una ilusión por otra no es realmente un cambio. Tratar de encontrar
felicidad en el sufrimiento es una insensatez, pues ¿cómo se iba a poder
encontrar felicidad en el sufrimiento? Lo único que se puede hacer en el
tenebroso mundo del sufrimiento es seleccionar algunos aspectos de él,
verlos como si fuesen diferentes y luego definir la diferencia como
felicidad. Percibir una diferencia donde no la hay, no obstante,
realmente no cambia nada.

3\. Lo único que hacen las ilusiones es ocasionar culpabilidad,
sufrimiento, enfermedad y muerte a sus creyentes. La forma en que las
ilusiones se aceptan es irrelevante. A los ojos de la razón, ninguna
forma de sufrimiento se puede confundir con la dicha. La dicha es
eterna. Puedes estar completamente seguro de que todo lo que aparenta
ser felicidad y no es duradero es realmente miedo. La dicha no se
convierte en pesar, pues lo eterno no puede cambiar, pero el pesar puede
volverse dicha, pues el tiempo cede ante lo eterno. Únicamente lo eterno
permanece inmutable, pero todo lo que se encuentra en el tiempo puede
cambiar con el paso de éste. No obstante, para que el cambio sea real y
no imaginado, las ilusiones tienen que ceder ante la verdad y no ante
otros sueños igualmente irreales. Eso no sería diferente.

4\. La razón te diría que la única manera de escaparte del sufrimiento
es reconociéndolo y tomando el camino opuesto. Toda verdad es lo mismo y
todo sufrimiento es lo mismo también, pero ambos son diferentes entre sí
desde cualquier punto de vista, en toda circunstancia y sin excepción.
Creer que puede haber una sola excepción es confundir lo que es lo mismo
con lo que es diferente. Una sola ilusión que se abrigue y se defienda
contra la verdad priva a ésta de todo significado y hace que todas las
ilusiones sean reales. Tal es el poder de la creencia, la cual es
incapaz de transigir. Y la fe en la inocencia sería fe en el pecado si
la creencia excluyera una sola cosa viviente y le negase la bendición de
su perdón.

5\. Tanto la razón como el ego te dicen eso mismo, pero la
interpretación que hacen de ello es completamente diferente. El ego te
asegura ahora que es imposible que puedas ver a nadie libre de culpa. Y
si esta manera de ver es la única que puede liberarte de la
culpabilidad, entonces la creencia en el pecado no puede sino ser
eterna. Pero la razón ve eso de otro modo, pues la razón ve que la
fuente de una idea es lo que hace que ésta sea cierta o falsa. Esto
tiene que ser así, si la idea es semejante a su fuente. Por lo tanto
-dice la razón- si el propósito que se le asignó al Espíritu Santo fue
ayudarte a escapar de la culpabilidad, y ese propósito le fue dado por
Aquel para Quien nada que Su Voluntad disponga es imposible, los medios
para lograr ese objetivo tienen que ser más que posibles. Tienen que
existir y tú tienes que estar en posesión de ellos.

6\. Esta es una etapa crucial en este curso, pues en este punto tiene
que tener lugar una completa separación entre tú y el ego. Pues si ya
dispones de los medios para dejar que el propósito del Espíritu Santo se
alcance, dichos medios pueden utilizarse. A medida que los utilices, tu
fe en ellos será cada vez mayor. Para el ego, sin embargo, eso es
imposible, y nadie emprende lo que no ofrece ninguna esperanza de
poderse lograr. Tú sabes que lo que la Voluntad de tu Creador dispone es
posible, pero aquello que tú inventaste no lo cree. Ahora tienes que
elegir entre ti y lo que es sólo una ilusión de ti. No ambas cosas, sino
una sola. No tiene objeto intentar eludir esta decisión. Hay que
tomarla. La fe y la creencia pueden inclinarse hacia cualquiera de esas
dos opciones, pero la razón te dice que el sufrimiento se encuentra
únicamente en una de ellas y la dicha en la otra.

7\. No abandones a tu hermano ahora, pues vosotros que sois lo mismo no
decidiréis por separado ni en forma diferente. Os dais el uno al otro o
bien vida o bien muerte; sois cada uno el salvador del otro o su juez, y
os ofrecéis refugio o condenación. Este curso o bien se creerá
enteramente o bien no se creerá en absoluto. Pues es completamente
cierto o completamente falso, y no puede ser creído sólo parcialmente. Y
tú te escaparás enteramente del sufrimiento o no te escaparás en
absoluto. La razón te dirá que no hay un lugar intermedio donde te
puedas detener indeciso, esperando a elegir entre la felicidad del Cielo
o el sufrimiento del infierno. Hasta que no elijas el Cielo, estarás en
el infierno y abatido por el sufrimiento.

8\. No hay ninguna parte del Cielo de la que puedas apropiarte y tejer
ilusiones de ella. Ni hay una sola ilusión con la que puedas entrar en
el Cielo. Un salvador no puede ser un juez ni la misericordia puede ser
condenación. Y la visión no puede condenar, sino únicamente bendecir.
Aquel Cuya función es salvar, salvará. Cómo lo ha de lograr está más
allá de tu entendimiento, pero cuándo lo va a hacer está en tus manos.
Pues el tiempo es una invención tuya y, por lo tanto, lo puedes
gobernar. No eres esclavo de él ni del mundo que fabricaste.

9\. Examinemos más de cerca la ilusión de que lo que tú fabricaste tiene
el poder de esclavizar a su hacedor. Esta es la misma creencia que dio
lugar a la separación. Es la idea insensata de que los pensamientos
pueden abandonar la mente del pensador, ser diferentes de ella y
oponerse a ella. Si eso fuese cierto, los pensamientos no serían
extensiones de la mente, sino sus enemigos. Aquí vemos nuevamente otra
forma de la misma ilusión fundamental que ya hemos examinado muchas
veces con anterioridad. Sólo si fuese posible que el Hijo de Dios
pudiera abandonar la Mente de su Padre, hacerse diferente y oponerse a
Su Voluntad, sería posible que el falso ser que inventó, y todo lo que
éste fabricó, fuesen su amo.

10\. Contempla la gran proyección, pero mírala con la determinación de
que tiene que ser sanada, aunque no mediante el temor. Nada que hayas
fabricado tiene poder alguno sobre ti, a menos que todavía quieras estar
separado de tu Creador y tener una voluntad que se oponga a la Suya.
Pues sólo si crees que Su Hijo puede ser Su enemigo parece entonces
posible que lo que has inventado sea asimismo enemigo tuyo. Prefieres
condenar al sufrimiento Su alegría y hacer que Él sea diferente. Sin
embargo, al único sufrimiento al que has dado lugar ha sido al tuyo
propio. ¿No te alegra saber que nada de eso es cierto? ¿No son buenas
nuevas oír que ni una sola de las ilusiones que forjaste ha substituido
a la verdad?

11\. Son sólo tus pensamientos los que han sido imposibles. No puede ser
que la salvación sea imposible. Pero sí es imposible ver a tu salvador
como un enemigo y al mismo tiempo reconocerlo. No obstante, puedes
reconocerlo como lo que es porque ésa es la Voluntad de Dios. Lo que
Dios le confirió a tu relación santa aún se encuentra en ella. Pues lo
que Él le dio al Espíritu Santo para que te lo diese a ti, el Espíritu
Santo te lo dio. ¿No querrías contemplar al salvador que se te ha dado?
¿Y no intercambiarías con gratitud la función de verdugo que le
adjudicaste por la que en verdad tiene? Recibe de él lo que Dios le dio
para ti, no lo que trataste de darte a ti mismo.

12\. Más allá del cuerpo que has interpuesto entre tu hermano y tú, y
reluciendo en la áurea luz que le llega desde el círculo radiante e
infinito que se extiende eternamente, se encuentra tu relación santa,
que Dios Mismo ama. ¡Cuán serena descansa en el tiempo, y, sin embargo,
más allá de él! ¡Cuán inmortal, y, sin embargo, en la tierra! ¡Cuán
grande el poder que en ella reside! El tiempo acata su voluntad, y la
tierra será lo que ella disponga que sea. En ella no existe una voluntad
separada ni el deseo de que nada se encuentre separado. Su voluntad no
hace excepciones y lo que dispone es verdad. Toda ilusión que se lleva
ante su perdón se pasa por alto dulcemente y desaparece. Pues Cristo ha
renacido en su centro, para iluminar Su morada con una visión que pasa
por alto al mundo. ¿No querrías que esa santa morada fuese también la
tuya? En ella no hay sufrimiento, sino únicamente dicha.

13\. Lo único que necesitas hacer para morar aquí apaciblemente junto a
Cristo, es compartir Su visión. Su visión se le concede inmediatamente y
de todo corazón a todo aquel que esté dispuesto a ver a su hermano libre
de pecado. Y tienes que estar dispuesto a no excluir a nadie, si quieres
liberarte completamente de todos los efectos del pecado. ¿Te concederías
a ti mismo un perdón parcial? ¿Puedes alcanzar el Cielo mientras un solo
pecado aún te tiente a seguir sufriendo? El Cielo es el hogar de la
pureza perfecta, y Dios lo creó para ti. Contempla a tu santo hermano,
tan libre de pecado como tú, y permítele que te conduzca hasta allí.

#### **III. La razón y las distintas formas del error** {#content0011.xhtml#heading_id_219}

1\. La introducción de la razón en el sistema de pensamiento del ego es
el comienzo de su des-hacimiento, pues la razón y el ego se contradicen
entre sí. Y no es posible que coexistan en tu conciencia, ya que el
objetivo de la razón es hacer que todo esté claro y, por lo tanto, que
sea obvio. La razón es algo que tú puedes ver. Esto no es simplemente un
juego de palabras, pues aquí da comienzo una visión que tiene sentido.
La visión es literalmente sentido. Dado que no es lo que el cuerpo ve,
la visión no puede sino ser comprendida, pues es inequívoca, y lo que es
obvio no es ambiguo. Por lo tanto, puede ser comprendido. Aquí la razón
y el ego se separan, y cada uno sigue su camino.

2\. Lo que le permite al ego seguir existiendo es su creencia de que tú
no puedes aprender este curso. Si compartes con él esa creencia, la
razón será incapaz de ver tus errores y despejar el camino hacia su
corrección. Pues la razón ve más allá de los errores y te dice que lo
que pensabas que era real no lo es. La razón puede reconocer la
diferencia entre el pecado y el error porque desea la corrección. Te
dice, por lo tanto, que lo que pensabas que era incorregible puede ser
corregido, y que, por consiguiente, tuvo que haber sido un error. La
oposición del ego a la corrección conduce a su creencia fija en el
pecado y a desentenderse de los errores. No ve nada que pueda ser
corregido. El ego, por lo tanto, condena y la razón salva.

3\. La razón de por sí no es la salvación, pero despeja el camino para
la paz y te conduce a un estado mental en el que se te puede conceder la
salvación. El pecado es un obstáculo que se alza como un formidable
portón -cerrado con candado y sin llave- en medio del camino hacia la
paz. Nadie que lo contemplase sin la ayuda de la razón osaría
traspasarlo. Los ojos del cuerpo lo ven como si fuese de granito sólido
y de un espesor tal que sería una locura intentar atravesarlo. La razón,
en cambio, ve fácilmente a través de él, puesto que es un error. La
forma que adopta no puede ocultar su vacuidad de los ojos de la razón.

4\. La forma del error es lo único que atrae al ego. No trata de ver si
esa forma de error tiene significado o no, pues es incapaz de reconocer
significados. Todo lo que los ojos del cuerpo pueden ver es una
equivocación, un error de percepción, un fragmento distorsionado del
todo sin el significado que éste le aportaría. Sin embargo, cualquier
error, sea cual sea su forma, puede ser corregido. El pecado no es sino
un error expresado en una forma que el ego venera. El ego quiere
conservar todos los errores y convertirlos en pecados. Pues en eso se
basa su propia estabilidad, la pesada ancla que ha echado sobre el mundo
cambiante que él fabricó; la roca sobre la que se edificó su iglesia y
donde sus seguidores están condenados a sus cuerpos, al creer que la
libertad del cuerpo es la suya propia.

5\. La razón te diría que no es la forma que adopta el error lo que hace
que éste sea una equivocación. Si lo que la forma oculta es un error, la
forma no puede impedir su corrección. Los ojos del cuerpo ven únicamente
formas. No pueden ver más allá de aquello para cuya contemplación fueron
fabricados. Y fueron fabricados para fijarse en los errores y no ver más
allá de ellos. Su percepción es ciertamente extraña, pues sólo pueden
ver ilusiones, al no poder ver más allá del bloque de granito del pecado
y al detenerse ante la forma externa de lo que no es nada. Para esta
forma distorsionada de visión, el exterior de todas las cosas, el muro
que se interpone entre la verdad y tú, es absolutamente real. Mas ¿cómo
va a poder ver correctamente una visión que se detiene ante lo que no es
nada como si de un sólido muro se tratase? Está restringida por la
forma, habiendo sido concebida para garantizar que no perciba nada,
excepto la forma.

6\. Esos ojos, hechos para no ver, jamás podrán ver. Pues la idea que
representan nunca se separó de su hacedor, y es su hacedor el que ve a
través de ellos. ¿Qué otro objetivo tenía su hacedor, salvo el de no
ver? Para tal fin, los ojos del cuerpo son los medios perfectos, pero no
para ver. Advierte cómo los ojos del cuerpo se posan en lo exterior sin
poder ir más allá de ello. Observa cómo se detienen ante lo que no es
nada, incapaces de comprender el significado que se encuentra más allá
de la forma. Nada es tan cegador como la percepción de la forma. Pues
ver la forma significa que el entendimiento ha quedado velado.

7\. Sólo los errores varían de forma, y a eso se debe que puedan
engañar. Tú puedes cambiar la forma porque ésta no es verdad. Y no puede
ser la realidad precisamente porque puede cambiar. La razón te diría que
si la forma no es la realidad tiene que ser entonces una ilusión, y que
no se puede ver porque no existe. Y si la ves debes estar equivocado,
pues estás viendo lo que no puede ser real como si lo fuera. Lo que no
puede ver más allá de lo que no existe no puede sino ser percepción
distorsionada, y no puede por menos que percibir a las ilusiones como si
fuesen la verdad. ¿Cómo iba a poder, entonces, reconocer la verdad?

8\. No permitas que la forma de sus errores te aleje de aquel cuya
santidad es la tuya. No permitas que la visión de su santidad, que te
mostraría tu perdón, quede oculta tras lo que ven los ojos del cuerpo.
No permitas que la conciencia que tienes de tu hermano se vea obstruida
por tu percepción de sus pecados y de su cuerpo. ¿Qué hay en él que
quisieras atacar, excepto lo que asocias con su cuerpo, el cual crees
que puede pecar? Más allá de sus errores se encuentra su santidad junto
con tu salvación. Tú no le diste su santidad, sino que trataste de ver
tus pecados en él para salvarte a ti mismo. Sin embargo, su santidad es
tu perdón. ¿Cómo ibas a poder salvarte si haces de aquel cuya santidad
es tu salvación un pecador?

9\. Una relación santa, por muy recién nacida que sea, tiene que valorar
la santidad por encima de todo lo demás. Cualquier valor profano
producirá confusión, y lo hará en la conciencia. En las relaciones no
santas se le atribuye valor a cada uno de los individuos que la
componen, ya que cada uno de ellos parece justificar los pecados del
otro. Cada uno ve en el otro aquello que le incita a pecar en contra de
su voluntad. De esta manera, cada uno le atribuye sus pecados al otro y
se siente atraído hacia él para poder perpetuar sus pecados. Y así se
hace imposible que cada uno vea que él mismo es el causante de sus
propios pecados al desear que el pecado sea real. La razón, en cambio,
ve una relación santa como lo que realmente es: un estado mental común,
donde ambos gustosamente le entregan sus errores a la corrección, de
manera que los dos puedan ser felizmente sanados cual uno solo.

#### **IV. La bifurcación del camino** {#content0011.xhtml#heading_id_220}

1\. Cuando llegas al lugar en que la bifurcación del camino resulta
evidente, no puedes seguir adelante. Tienes que decidirte por uno de los
dos caminos, pues si sigues adelante de la manera en que ibas antes de
llegar a este punto, no llegarás a ninguna parte. El único propósito de
llegar hasta aquí fue decidir cuál de los dos caminos vas a tomar ahora.
El trayecto que te condujo hasta aquí ya no importa. Ya no tiene ninguna
utilidad. Nadie que haya llegado hasta aquí puede decidir
equivocadamente; pero sí puede demorarse. Y no hay momento de la jornada
más frustrante y desalentador, que aquel en el que te detienes ahí donde
el camino se bifurca, indeciso con respecto a qué rumbo seguir.

2\. Son sólo los primeros pasos por el camino recto los que parecen
difíciles, pues ya te has decidido, si bien puede que aún creas que
puedes volverte atrás y elegir la otra alternativa. Pero no es así.
Ninguna decisión que se haya tomado y que cuente con el respaldo del
poder del Cielo puede ser revocada. Tu camino ya se decidió. Si
reconoces esto no habrá nada que no se te diga.

3\. Y así, tú y tu hermano os encontráis ahí en ese santo lugar, ante el
velo de pecado que pende entre vosotros y la faz de Cristo. ¡Dejad que
sea descorrido! ¡Descorredlo juntos! Pues es sólo un velo lo que se
interpone entre vosotros. Por separado, cada uno de vosotros lo veréis
como un sólido muro y no os daréis cuenta de lo delgado que es el
cortinaje que ahora os separa. Aun así, éste ya casi ha sido eliminado
de vuestra conciencia, e incluso aquí, ante el velo, la paz ha venido a
vosotros. Piensa en lo que os espera después: el amor de Cristo
iluminará vuestros rostros e irradiará desde ellos a un mundo en
penumbra y con necesidad de luz. Y desde este santo lugar Él regresará
con vosotros, sin irse de él y sin abandonaros. Os convertiréis en Sus
mensajeros, al restituirlo a Él a Sí Mismo.

4\. ¡Pensad en la hermosura que veréis, vosotros que camináis a Su lado!
¡Y pensad cuán bello os parecerá el otro! ¡Cuán felices os sentiréis de
estar juntos después de una jornada tan larga y solitaria en la que
caminabais por separado! Las puertas del Cielo, francas ya para
vosotros, las abriréis ahora para los que aún sufren. Y nadie que mire
al Cristo en vosotros dejará de regocijarse. ¡Qué bello es el panorama
que visteis más allá del velo y que ahora llevaréis para iluminar los
cansados ojos de aquellos que todavía están tan extenuados como una vez
lo estuvisteis vosotros! ¡Cuán agradecidos estarán de veros llegar y
ofrecer el perdón de Cristo para desvanecer así la fe que ellos aún
tienen en el pecado!

5\. Cualquier error que cometas, el otro ya lo habrá corregido
tiernamente por ti. Pues para él tu hermosura es su salvación, y la
quiere proteger de cualquier daño. Y cada uno será para el otro su firme
defensor contra todo lo que parezca surgir para separaros. Y así
caminaréis por el mundo conmigo, pues tengo un mensaje que aún no se ha
llevado a todos. Y vosotros estáis aquí para permitir que se reciba. La
oferta de Dios todavía sigue en pie, pero aguarda aceptación. Se recibe
de vosotros que la habéis aceptado. En vuestras manos unidas se deposita
confiadamente, pues vosotros que la compartís os habéis convertido en
sus devotos guardianes y protectores.

6\. A todos aquellos que comparten el Amor de Dios se les concede la
gracia de ser los dadores de lo que han recibido. Y así aprenden que es
suyo para siempre. Todas las barreras desaparecen ante su llegada, de la
misma manera en que cada obstáculo que antes parecía bloquear su camino
quedó finalmente superado. Ese velo que tú y tu hermano descorréis
juntos os abre el camino a la verdad y se lo abre también a otros. Los
que permiten que se les libere de las ilusiones de sus mentes son los
salvadores de este mundo, y caminan por él con su Redentor, llevando Su
mensaje de esperanza, libertad y emancipación del sufrimiento a todo
aquel que necesite un milagro para salvarse.

7\. ¡Qué fácil es ofrecer este milagro a todos! Nadie que lo haya
recibido tendría dificultad alguna en darlo. Pues al recibirlo aprendió
que no se le daba solamente a él. Tal es la función de una relación
santa: que recibáis juntos y que deis tal como recibáis. Cuando se está
ante el velo, esto todavía parece difícil. Pero si extendéis vuestras
manos unidas y tocáis eso que parece un denso muro, notaréis con cuánta
facilidad se deslizan vuestros dedos a través de su insubstancialidad.
Ese muro no es sólido en absoluto. Y es sólo una ilusión lo que se
interpone entre tú y tu hermano y el santo Ser que compartís.

#### **V. La debilidad y la indefensión** {#content0011.xhtml#heading_id_221}

1\. ¿Cómo se superan las ilusiones? Ciertamente no mediante el uso de la
fuerza o de la ira, ni oponiéndose a ellas en modo alguno. Se superan
dejando simplemente que la razón te diga que las ilusiones contradicen
la realidad. Las ilusiones se oponen a lo que no puede sino ser verdad.
La oposición procede de ellas, no de la realidad. La realidad no se
opone a nada. Lo que simplemente \"es\" no necesita defensa ni ofrece
ninguna. Sólo las ilusiones necesitan defensa debido a su debilidad. Mas
¿cómo podría ser difícil recorrer el camino de la verdad cuando la
debilidad es el único obstáculo? Tú eres el fuerte en este aparente
conflicto y no necesitas ninguna defensa. Tampoco deseas nada que
necesite defensa, pues cualquier cosa que necesite defensa te
debilitará.

2\. Examina para qué desea las defensas el ego, y verás que siempre es
para justificar lo que va en contra de la verdad, lo que se esfuma en
presencia de la razón y lo que no tiene sentido. ¿Puede esto acaso estar
justificado? ¿Qué otra cosa podría ser, sino una invitación a la
demencia para que te salve de la verdad? ¿Y de qué se te salvaría, sino
de lo que temes? La creencia en el pecado requiere constante defensa, y
a un costo exorbitante. Es preciso combatir y sacrificar todo lo que el
Espíritu Santo te ofrece. Pues el pecado está tallado en un bloque que
fue arrancado de tu paz y colocado entre el retorno de ésta y tú.

3\. Sin embargo, ¿cómo iba a poder estar la paz tan fragmentada? La paz
sigue aún intacta, pues no se le ha quitado nada. Date cuenta de que
tanto los medios como aquello de lo que se componen los sueños perversos
no significa nada. En realidad tu hermano y tú estáis unidos y no hay
nada que se interponga entre vosotros. Puesto que Dios os lleva de la
mano, ¿qué podría separar lo que Él ha unido Consigo Mismo como un solo
Ser? Es de tu Padre de Quien te quieres defender. Sin embargo, sigue
siendo imposible excluir el amor. Dios descansa contigo serenamente, sin
defensas y en total mansedumbre, pues sólo en esa quietud se encuentra
la fuerza y el poder. Ahí la debilidad no tiene cabida porque ahí no hay
ataque, y, por lo tanto, no hay ilusiones. El amor descansa en la
certeza. Sólo la incertidumbre se defiende. Y toda incertidumbre no es
otra cosa que las dudas que tienes acerca de ti mismo.

4\. ¡Cuán débil es el miedo! ¡Cuán ínfimo e insensato! ¡Cuán
insignificante ante la silenciosa fortaleza de aquellos a quienes el
amor ha unido! Tal es tu \"enemigo\": un ratoncillo asustado que
pretende enfrentarse al universo. ¿Qué probabilidades tiene de ganar?
¿Sería acaso difícil ignorar sus débiles chillidos que pregonan su
omnipotencia y quieren ahogar el himno de alabanza al Creador que
perpetuamente y cual una sola voz entonan todos los corazones del
universo? ¿Qué es más fuerte, ese ratoncillo o todo lo que Dios creó? No
es ese ratón lo que te une a tu hermano, sino la Voluntad de Dios. ¿Y
podría un ratón traicionar a quienes Dios ha unido?

5\. ¡Si tan sólo reconocieseis lo poco que se interpone entre vosotros y
la conciencia de vuestra unión! No os dejéis engañar por la ilusión de
tamaño, espesor, peso, solidez y firmeza de cimientos que ello presenta.
Es verdad que para los ojos físicos parece ser un cuerpo enorme y
sólido, y tan inamovible como una montaña. Sin embargo, dentro de ti hay
una Fuerza que ninguna ilusión puede resistir. Este cuerpo tan solo
parece ser inamovible, pero esa Fuerza es realmente irresistible. ¿Qué
ocurre, entonces, cuando se encuentran? ¿Se puede seguir defendiendo la
ilusión de inamovilidad por mucho más tiempo contra lo que calladamente
la atraviesa y la pasa de largo?

6\. Nunca te olvides de que cuando sientes surgir la necesidad de
defenderte de algo es que te has identificado a ti mismo con una
ilusión. Consecuentemente, crees ser débil porque estás solo. Ése es el
costo de todas las ilusiones. No hay ninguna que no esté basada en la
creencia de que estás separado; ninguna que no parezca interponerse,
densa, sólida e inamovible, entre tu hermano y tú; ni ninguna que la
verdad no pueda pasar por alto felizmente y con tal facilidad, que
tienes que quedar convencido de que no es nada, a pesar de lo que
pensabas que era. Si perdonas a tu hermano, esto es lo que
inevitablemente sucederá. Pues es tu renuencia a pasar por alto aquello
que parece interponerse entre vosotros lo que hace que parezca
impenetrable y lo que defiende la ilusión de su inamovilidad.

#### **VI. La luz de la relación santa** {#content0011.xhtml#heading_id_222}

1\. ¿Deseas la libertad del cuerpo o la de la mente? Pues no puedes
tener ambas. ¿Qué valoras más, el cuerpo o la mente? ¿Cuál de ellos es
tu objetivo? Pues a uno de ellos lo ves como un medio; al otro como un
fin. Y uno de ellos tiene que servir al otro y dejar que predomine,
realzando su importancia al disminuir la suya propia. Los medios sirven
al fin, y a medida que el fin se alcanza, el valor de los medios
disminuye, quedando totalmente eclipsados cuando se reconoce que ya no
tienen función alguna. Todo aquel que anhela la libertad tratará de
encontrarla. Pero la buscará donde cree que está y donde cree que puede
hallarla. Creerá que es igualmente posible alcanzar o bien la libertad
de la mente o bien la del cuerpo, y elegirá a uno de ellos para que
sirva al otro como medio para encontrarla.

2\. Cuando se ha elegido la libertad del cuerpo, la mente se usa como un
medio cuyo valor reside en su habilidad de ingeniar medios para
conseguir la libertad del cuerpo. Pero dado que liberar al cuerpo no
tiene sentido, la mente se ha puesto al servicio de las ilusiones. Esta
situación es tan contradictoria e imposible que cualquiera que la elija
no tiene idea de lo que es valioso. Mas aun en esta confusión -tan
profunda que es indescriptible- el Espíritu Santo espera pacientemente,
tan seguro del resultado final como del Amor de Su Creador. Él sabe que
esa decisión descabellada la tomó uno a quien Su Creador ama tanto como
el amor se ama a sí mismo.

3\. No te intranquilices pensando cómo puede el Espíritu Santo
intercambiar tan fácilmente los medios y el fin en aquellos que Dios ama
y quiere que sean libres para siempre. En lugar de ello, siéntete
agradecido de poder ser el medio para lograr Su fin. Éste es el único
servicio que conduce a la libertad. Para lograr este fin hay que
percibir al cuerpo libre de pecado porque lo que se busca es la
impecabilidad. La falta de contradicción permite que la transición de
medios a fin sea tan fácil como lo es el intercambio del odio por la
gratitud ante los ojos que perdonan. Os santificaréis el uno al otro al
usar el cuerpo sólo en beneficio de la impecabilidad. Y os será
imposible odiar aquello que sirve a quien queréis sanar.

4\. Esta relación santa, hermosa en su inocencia, llena de fortaleza, y
resplandeciendo con una luz mucho más brillante que la del sol que
alumbra el firmamento que ves, es la que tu Padre ha elegido como uno de
los medios para llevar a cabo Su plan. Siéntete agradecido de que no
sirva en absoluto para llevar a cabo el tuyo. No usará indebidamente
nada que se le confíe, ni dejará de usar nada que se le ofrezca. Esta
santa relación tiene el poder de curar todo dolor, sea cual sea su
forma. Ni tu hermano ni tú por separado podéis ser útiles en absoluto.
Únicamente en vuestra voluntad conjunta radica la curación. Pues ahí es
donde se encuentra vuestra curación y ahí es donde aceptaréis la
Expiación. Y al sanar los dos, la Filiación queda sanada porque vuestras
voluntades se han unido.

5\. Ante una relación santa no hay pecado. Ya no se percibe ninguna
forma de error, y la razón, unida al amor, contempla calladamente
cualquier confusión y observa simplemente: \"Eso fue un error\". Y
luego, la misma Expiación que aceptaste en tu relación corrige el error
y, allí donde éste estaba, deposita una parte del Cielo. ¡Cuán bendito
eres tú que permites que este regalo se otorgue! Cada parte del Cielo
que restituyes se te da a ti. Y cada lugar vacío del Cielo que vuelves a
llenar con la Luz Eterna que traes contigo, resplandece sobre ti. Los
medios de la impecabilidad no conocen el miedo porque únicamente son
portadores de amor.

6\. Criatura de paz, la luz ha descendido sobre ti. No reconoces la luz
que traes contigo, pero la recordarás. ¿Quién podría negarse a si mismo
la visión que le brinda a los demás? ¿Y quién dejaría de reconocer el
regalo que, por mediación suya, él permitió que se depositase en el
Cielo? El amoroso servicio que le prestas al Espíritu Santo te lo
prestas a ti mismo. Tú que ahora eres Su medio tienes que amar todo lo
que Él ama. Y lo que traes contigo es tu recuerdo de todo lo que es
eterno. Ningún vestigio de lo temporal puede permanecer por mucho tiempo
en la mente que sirve a lo intemporal. Y ninguna ilusión puede turbar la
paz de una relación que se ha convertido en el instrumento de la paz.

7\. Cuando hayas contemplado a tu hermano con absoluto perdón, del que
no se haya excluido ningún error ni nada se mantenga oculto, ¿qué error
podría haber en cualquier parte que tú no pudieses pasar por alto? ¿Y
qué tipo de sufrimiento podría nublar tu vista e impedirte ver más allá
de él? ¿Y qué ilusión no ibas a reconocer como un error, como una sombra
que puedes atravesar completamente impávido? Dios no permite que nada
sea un obstáculo para aquellos que hacen Su Voluntad, y éstos
reconocerán que sus voluntades son la Suya porque la sirven. Y la sirven
de buen grado. ¿Podrían, entonces, demorarse mucho en recordar lo que
son?

8\. Verás tu valía a través de los ojos de tu hermano, y cada uno será
liberado cuando vea a su salvador en el lugar donde antes pensó que
había un agresor. Mediante esta liberación se libera el mundo. Éste es
tu papel en la consecución de la paz. Pues has preguntado cuál es tu
función aquí, y se te ha contestado. No intentes cambiarla ni
substituirla por ninguna otra. Pues ésa fue la única función que se te
dio. Acepta sólo esta función y sírvela de todo corazón, pues lo que el
Espíritu Santo hace con los regalos que le das a tu hermano, a quién se
los ofrece, dónde y cuándo, es cosa Suya. Los concederá allí donde sean
recibidos y se les dé la bienvenida. Utilizará cada uno de ellos en
beneficio de la paz. Y ni la más leve sonrisa o la buena voluntad de
alguien para pasar por alto la más diminuta equivocación le pasará
desapercibida a Él.

9\. ¿Qué otra cosa podría ser contemplar con caridad aquello que tu
Padre ama, sino una bendición universal? Extender el perdón es la
función del Espíritu Santo. Deja eso en Sus manos. Ocúpate únicamente de
entregarle aquello que se puede extender. No guardes ningún secreto
tenebroso que Él no pueda usar, antes bien, ofrécele los pequeños
regalos que Él puede extender para siempre. Él aceptará cada uno de
ellos y los convertirá en una fuerza potente en favor de la paz. El
Espíritu Santo no dejará de bendecir ni uno solo de los regalos que le
haces ni los limitará en forma alguna. Los infundirá de todo el poder
que Dios le ha conferido, a fin de hacer de cada uno de ellos un
manantial de curación para todos. Cada pequeño regalo que le ofreces a
tu hermano derrama luz sobre el mundo. No te preocupes por las
tinieblas; mira más allá de ellas y contempla a tu hermano. Y deja que
las tinieblas sean disipadas por Aquel que conoce la luz y que
tiernamente la deposita en cada una de las dulces sonrisas de fe y de
confianza con que bendices a tu hermano.

10\. De tu aprendizaje depende el bienestar del mundo. Y es sólo la
arrogancia lo que negaría el poder de tu voluntad. ¿Crees acaso que la
Voluntad de Dios es impotente? ¿Es a eso a lo que llamas humildad? No te
das cuenta de lo que esta creencia ha ocasionado. Te consideras a ti
mismo vulnerable, débil, fácil de destruir y a merced de innumerables
agresores mucho más fuertes que tú. Examinemos detenidamente cómo fue
que surgió este error, pues en él yace enterrada la pesada ancla que
parece mantener vigente, inamovible y sólido como una roca el temor a
Dios. Y mientras esa creencia perdure, así parecerá ser.

11\. ¿Quién puede atacar al Hijo de Dios y no atacar a su Padre? ¿Cómo
iba a ser el Hijo de Dios débil, frágil y fácil de destruir a menos que
su Padre también lo fuese? ¿No te das cuenta de que cada pecado y cada
condenación que percibes y justificas es un ataque contra tu Padre? Por
eso es por lo que el ataque no ha tenido lugar ni puede ser real. No te
percatas de que ésa ha sido tu intención porque crees que el Padre y el
Hijo están separados. Y no puedes sino pensar que están separados,
debido al miedo. Pues parece menos arriesgado atacar a otro o atacarte a
ti mismo que atacar al gran Creador del universo, Cuyo poder conoces.

12\. Si fueses uno con Dios y reconocieses esa unidad, sabrías que Su
poder te pertenece. Mas no podrás recordar esto mientras creas que el
ataque, de la clase que sea, tiene sentido. Ninguna clase de ataque está
justificado porque no tiene sentido. De la única manera en que el ataque
se podría justificar es si tú y tu hermano estuvieseis realmente
separados el uno del otro, y todo el mundo estuviese separado del
Creador. Pues sólo entonces sería posible atacar una parte de la
creación sin atacarla a toda ella; atacar al Hijo sin atacar al Padre;
atacar a otro sin atacarte a ti mismo o herirte a ti mismo sin que otro
sufriese dolor. Sin embargo, no te quieres deshacer de esa creencia. Mas
¿dónde reside su valor, sino en el deseo de poder atacar impunemente? El
ataque no es ni peligroso ni inocuo. Sencillamente es imposible. Y esto
es así porque el universo es uno. No elegirías atacar su realidad si no
fuese porque para poder verlo separado de su hacedor es esencial atacar.
Y así parece como si el amor pudiese atacar y volverse temible.

13\. Sólo los que son diferentes pueden atacar. Y de ahí deduces que
porque puedes atacar, debes ser diferente de tu hermano. Sin embargo, el
Espíritu Santo explica esto de otra manera. No puedes atacar
precisamente porque no eres diferente de tu hermano. Cualquiera de esas
dos posturas es una conclusión lógica. Cualquiera de ellas puede ser
aceptada, pero no ambas. La única pregunta que necesita contestarse a
fin de decidir cuál de las dos es verdad, es si en realidad tú eres
diferente de tu hermano. Desde el punto de vista de lo que entiendes
parece que lo eres, y, por lo tanto, que puedes atacar. De ambas
alternativas, ésta parece la más natural y la más afín a tu experiencia.
Por eso es necesario que tengas otras experiencias, más afines a la
verdad, para enseñarte lo que en realidad es natural y verdadero.

14\. Ésa es la función de tu relación santa. Pues lo que uno de vosotros
piense, el otro lo experimentará con él. ¿Qué puede querer decir esto,
sino que tu mente y la mente de tu hermano son una? No veas con temor
este feliz hecho ni pienses que con ello se te impone una pesada carga.
Pues cuando lo hayas aceptado de buen grado, te darás cuenta de que
vuestra relación es un reflejo de la unión que existe entre el Creador y
Su Hijo. Entre las mentes amorosas no hay separación. Y cada pensamiento
que una de ellas tiene le brinda felicidad a la otra porque es la misma
mente. La dicha es ilimitada porque cada pensamiento de amor radiante
extiende su ser y crea más de sí mismo. En él no tienen cabida las
diferencias, pues todo pensamiento es como él mismo.

15\. La luz que os une brilla a través del universo, y puesto que os
une, hace que seáis uno con vuestro Creador. Y en Él converge toda la
creación. ¿Lamentarías no poder sentir miedo solo, cuando tu relación te
puede enseñar que el poder del amor reside en ella, haciendo así que el
miedo sea imposible? No intentes conservar un poco del ego junto con
este regalo. Pues se te dio para que lo usaras, no para que lo
ocultases. Aquello que te enseña que no os podéis separar niega al ego.
Deja que la verdad decida si tú y tu hermano sois diferentes o iguales,
y que te enseñe cuál de estas dos posibilidades es verdad.

### **23. LA GUERRA CONTRA TI MISMO** {#content0011.xhtml#heading_id_223}

#### **Introducción** {#content0011.xhtml#heading_id_224}

1\. ¿No te das cuenta de que lo opuesto a la flaqueza y a la debilidad
es la impecabilidad? La inocencia es fuerza, y nada más lo es. Los que
están libres de pecado no pueden temer, pues el pecado, de la clase que
sea, implica debilidad. La demostración de fuerza de la que el ataque se
quiere valer para encubrir la flaqueza no logra ocultarla, pues, ¿cómo
se iba a poder ocultar lo que no es real? Nadie que tenga un enemigo es
fuerte, y nadie puede atacar a menos que crea tener un enemigo. Creer en
enemigos es, por lo tanto, creer en la debilidad, y lo que es débil no
es la Voluntad de Dios. Y al oponerse a ésta, es el \"enemigo\" de Dios.
Y así, se teme a Dios, al considerársele una voluntad contraria.

2\. ¡Qué extraña se vuelve en verdad esta guerra contra ti mismo! No
podrás sino creer que todo aquello de lo que te vales para los fines del
pecado puede herirte y convertirse en tu enemigo. Y lucharás contra ello
y tratarás de debilitarlo por esa razón, y creyendo haberlo logrado,
atacarás de nuevo. Es tan seguro que tendrás miedo de lo que atacas como
que amarás lo que percibes libre de pecado. Todo aquel que recorre con
inocencia el camino que el amor le muestra, camina en paz. Pues el amor
camina a su lado, resguardándolo del miedo. Y lo único que ve son seres
inocentes, incapaces de atacar.

3\. Camina gloriosamente, con la cabeza en alto, y no temas ningún mal.
Los inocentes se encuentran a salvo porque comparten su inocencia. No
ven nada que sea nocivo, pues su conciencia de la verdad libera a todas
las cosas de la ilusión de la nocividad. Y lo que parecía nocivo
resplandece ahora en la inocencia de ellos, liberado del pecado y del
miedo, y felizmente de vuelta en los brazos del amor. Los inocentes
comparten la fortaleza del amor porque vieron la inocencia. Y todo error
desapareció porque no lo vieron. Quien busca la gloria la halla donde
ésta se encuentra. ¿Y dónde podría encontrarse sino en los que son
inocentes?

4\. No permitas que las pequeñas interferencias te arrastren a la
pequeñez. La culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el estado de
inocencia. ¡Piensa cuán feliz es el mundo por el que caminas con la
verdad a tu lado! No renuncies a ese mundo de libertad por un pequeño
anhelo de aparente pecado, ni por el más leve destello de atracción que
pueda ejercer la culpabilidad. ¿Despreciarías el Cielo por causa de esas
insignificantes distracciones? Tu destino y tu propósito se encuentran
mucho más allá de ellas, en un lugar nítido donde no existe la pequeñez.
Tu propósito no se aviene con ninguna clase de pequeñez. De ahí que no
se avenga con el pecado.

5\. No permitamos que la pequeñez haga caer al Hijo de Dios en la
tentación. Su gloria está más allá de toda pequeñez, al ser tan
inconmensurable e intemporal como la eternidad. No dejes que el tiempo
enturbie tu visión de él. No lo dejes solo y atemorizado en su
tentación, sino ayúdalo a que la supere y a que perciba la luz de la que
forma parte. Tu inocencia alumbrará el camino a la suya, y así la tuya
quedará protegida y se mantendrá en tu conciencia. Pues, ¿quién puede
conocer su gloria y al mismo tiempo percibir lo pequeño y lo débil en sí
mismo? ¿Quién puede caminar temblando de miedo por un mundo temible, y
percatarse de que la gloria del Cielo refulge en él?

6\. No hay nada a tu alrededor que no forme parte de ti. Contémplalo
amorosamente y ve la luz del Cielo en ello. Pues así es como llegarás a
comprender todo lo que se te ha dado. El mundo brillará y resplandecerá
en amoroso perdón, y todo lo que una vez considerabas pecaminoso será
re-interpretado ahora como parte integrante del Cielo. ¡Qué bello es
caminar, limpio, redimido y feliz, por un mundo que tanta necesidad
tiene de la redención que tu inocencia vierte sobre él! ¿Qué otra cosa
podría ser más importante para ti? Pues he aquí tu salvación y tu
libertad. Y éstas tienen que ser absolutas para que las puedas
reconocer.

#### **I. Las creencias irreconciliables** {#content0011.xhtml#heading_id_225}

1\. El recuerdo de Dios aflora en la mente que está serena. No puede
venir allí donde hay conflicto, pues una mente en pugna consigo misma no
puede recordar la mansedumbre eterna. Los medios de la guerra no son los
medios de la paz, y lo que recuerda el belicoso no es amor. Si no se
atribuyese valor a la creencia en la victoria, la guerra sería
imposible. Si estás en conflicto, eso quiere decir que crees que el ego
tiene el poder de salir triunfante. ¿Por qué otra razón sino te ibas a
identificar con él? Seguramente te habrás percatado de que el ego está
en pugna con Dios. Que el ego no tiene enemigo alguno, es cierto. Mas es
igualmente cierto que cree firmemente tener un enemigo al que necesita
vencer, y que lo logrará.

2\. ¿No te das cuenta de que una guerra contra ti mismo sería una guerra
contra Dios? Y en una guerra así, ¿es concebible la victoria? Y si lo
fuese, ¿la desearías? La muerte de Dios, de ser posible, significaría tu
muerte. ¿Qué clase de victoria sería ésa? El ego marcha siempre hacia la
derrota porque cree que puede vencerte. Dios, no obstante, sabe que eso
no es posible. Eso no es una guerra, sino la descabellada creencia de
que es posible atacar y derrotar la Voluntad de Dios. Te puedes
identificar con esta creencia, pero jamás dejará de ser una locura. Y el
miedo reinará en la locura, y parecerá haber reemplazado al amor allí.
Éste es el propósito del conflicto. Y para aquellos que creen que es
posible, los medios parecen ser reales.

3\. Ten por seguro que no es posible que Dios y el ego, o tú y el ego
jamás os podáis encontrar. En apariencia lo hacéis y formáis extrañas
alianzas basándoos en premisas que no tienen sentido. Pues vuestras
creencias convergen en el cuerpo, al que el ego ha elegido como su hogar
y tú consideras que es el tuyo. Vuestro punto de encuentro es un error:
un error en cómo te consideras a ti mismo. El ego se une a una ilusión
de ti que tú compartes con él. Las ilusiones, no obstante, no pueden
unirse. Son todas lo mismo, y no son nada. Su unión está basada en la
nada, pues dos de ellas están tan desprovistas de sentido como una o
mil. El ego no se une a nada, pues no es nada. Y la victoria que anhela
está tan desprovista de sentido como él mismo.

4\. Hermano, la guerra contra ti mismo está llegando a su fin. El final
de la jornada se encuentra en el lugar de la paz. ¿No te gustaría
aceptar la paz que allí se te ofrece? Este \"enemigo\" contra el que has
luchado como si fuese un intruso a tu paz se transforma ahí, ante tus
propios ojos, en el portador de tu paz. Tu \"enemigo\" era Dios Mismo,
Quien no sabe de conflictos, victorias o ataques de ninguna clase. Su
amor por ti es perfecto, absoluto y eterno. El Hijo de Dios en guerra
contra su Creador es una condición tan ridícula como lo sería la
naturaleza rugiéndole iracunda al viento, proclamando que él ya no forma
parte de ella. ¿Cómo iba a poder la naturaleza decretar esto y hacer que
fuese verdad? Del mismo modo, no es a ti a quien le corresponde decidir
qué es lo que forma parte de ti y qué es lo que debe mantenerse aparte.

5\. Esta guerra contra ti mismo se emprendió para enseñarle al Hijo de
Dios que él no es quien realmente es, y que no es el Hijo de su Padre. A
tal fin, debe borrar de su memoria el recuerdo de su Padre. En la vida
corporal dicho recuerdo se olvida, y si piensas que eres un cuerpo,
creerás haberlo olvidado. Mas la verdad nunca puede olvidarse de sí
misma, y tú no has olvidado lo que eres. Sólo una extraña ilusión de ti
mismo, un deseo de derrotar lo que eres, es lo que no se acuerda.

6\. La guerra contra ti mismo no es más que una batalla entre dos
ilusiones que luchan para diferenciarse la una de la otra, creyendo que
la que triunfe será la verdadera. No existe conflicto alguno entre ellas
y la verdad. Ni tampoco son ellas diferentes entre sí. Ninguna de las
dos es verdad. Por lo tanto, no importa qué forma adopten. Lo que las
engendró es una locura y no pueden sino seguir formando parte de ello.
La locura no representa ninguna amenaza contra la realidad ni ejerce
influencia alguna sobre ella. Las ilusiones no pueden vencer a la verdad
ni suponer una amenaza para ella en absoluto. Y la realidad que niegan
no forma parte de ellas.

7\. Lo que tú recuerdas forma parte de ti. Pues no puedes sino ser tal
como Dios te creó. La verdad no lucha contra las ilusiones ni las
ilusiones luchan contra la verdad. Las ilusiones sólo luchan entre
ellas. Al estar fragmentadas, fragmentan a su vez. Pero la verdad es
indivisible y se encuentra mucho más allá de su limitado alcance.
Recordarás lo que sabes cuando hayas comprendido que no puedes estar en
conflicto. Una ilusión acerca de ti mismo puede luchar contra otra, mas
la guerra entre dos ilusiones es un estado en el que nada ocurre. No hay
ni vencedor ni victoria. Y la verdad se alza radiante, más allá del
conflicto, intacta y serena en la paz de Dios.

8\. Los conflictos sólo pueden tener lugar entre dos fuerzas. No pueden
existir entre lo que es un poder y lo que no es nada. No hay nada que
puedas atacar que no forme parte de ti. Y al atacarlo das lugar a dos
ilusiones de ti mismo en conflicto entre sí. Y esto ocurre siempre que
contemplas alguna creación de Dios de cualquier manera que no sea con
amor. El conflicto es temible, pues es la cuna del temor. Mas lo que ha
nacido de la nada no puede cobrar realidad mediante la pugna. ¿Por qué
llenar tu mundo de conflictos contigo mismo? Deja que toda esa locura
quede des-hecha y vuélvete en paz al recuerdo de Dios, el cual brilla
aún en tu mente serena.

9\. ¡Observa cómo desaparece el conflicto que existe entre las ilusiones
cuando se lleva ante la verdad! Pues sólo parece real si lo ves como una
guerra entre verdades conflictivas, en la que la vencedora es la más
cierta, la más real y la que derrota a la ilusión que era menos real,
que al ser vencida se convierte en una ilusión. Así pues, el conflicto
es la elección entre dos ilusiones, una a la que se coronará como real,
y la otra que será derrotada y despreciada. En esta situación el Padre
jamás podrá ser recordado. Sin embargo, no hay ilusión que pueda invadir
Su hogar y alejarlo de lo que Él ama eternamente. Y lo que Él ama no
puede sino estar eternamente sereno y en paz porque es Su hogar.

10\. Tú, Su Hijo bien amado, no eres una ilusión, puesto que eres tan
real y tan santo como Él. La quietud de tu certeza acerca de Él y de ti
mismo es el hogar de Ambos, donde moráis como uno solo y no como entes
separados. Abre la puerta de Su santísimo hogar y deja que el perdón
elimine todo vestigio de la creencia en el pecado, la cual priva a Dios
de Su hogar y a Su Hijo con Él. No eres un extraño en la casa de Dios.
Dale la bienvenida a tu hermano al hogar donde Dios Mismo lo ubicó en
serenidad y en paz, y donde mora con él. Las ilusiones no tienen cabida
allí donde mora el amor, pues éste te protege de todo lo que no es
verdad. Moras en una paz tan ilimitada como la de Aquel que la creó, y a
aquellos que quieren recordarlo a Él se les da todo. El Espíritu Santo
vela Su hogar, seguro de que la paz de éste jamás se puede perturbar.

11\. ¿Cómo iba a ser posible que el santuario de Dios se volviese contra
sí mismo y tratase de subyugar al que allí mora? Piensa en lo que ocurre
cuando la morada de Dios se percibe a sí misma como dividida: el altar
desaparece, la luz se vuelve tenue y el templo del Santísimo se
convierte en la morada del pecado. Y todo se olvida, salvo las
ilusiones. Las ilusiones pueden estar en conflicto porque sus formas son
diferentes. Y batallan únicamente para establecer qué forma es real.

12\. Las ilusiones encuentran ilusiones, la verdad se encuentra a sí
misma. El encuentro de las ilusiones conduce a la guerra. Mas la paz se
extiende a sí misma al contemplarse a sí misma. La guerra es la
condición en la que el miedo nace, crece e intenta dominarlo todo. La
paz es el estado donde mora el amor y donde busca compartirse a sí
mismo. La paz y el conflicto son opuestos. Allí donde uno mora, el otro
no puede estar; donde uno de ellos va, el otro desaparece. Así es como
el recuerdo de Dios queda nublado en las mentes que se han convertido en
el campo de batalla de las ilusiones. Mas Su recuerdo brilla muy por
encima de esta guerra insensata listo para ser recordado cuando te
pongas de parte de la paz.

#### **II. Las leyes del caos** {#content0011.xhtml#heading_id_226}

1\. Puedes llevar las \"leyes\" del caos ante la luz, pero nunca las
podrás entender. Las leyes caóticas no tienen ningún significado y, por
lo tanto, se encuentran fuera de la esfera de la razón. No obstante,
aparentan ser un obstáculo para la razón y para la verdad.
Contemplémoslas, pues, detenidamente, para que podamos ver más allá de
ellas y entender lo que son, y no lo que quieren probar. Es esencial que
se entienda cuál es su propósito porque su fin es crear caos y atacar la
verdad. Éstas son las leyes que rigen el mundo que tú fabricaste. Sin
embargo, no gobiernan nada ni necesitan violarse: necesitan simplemente
contemplarse y transcenderse.

2\. La primera ley caótica es que la verdad es diferente para cada
persona. Al igual que todos estos principios, éste mantiene que cada
cual es un ente separado, con su propia manera de pensar que lo
distingue de los demás. Este principio procede de la creencia en una
jerarquía de ilusiones: de que algunas son más importantes que otras, y,
por lo tanto, más reales. Cada cual establece esto para sí mismo, y le
confiere realidad atacando lo que otro valora. Y el ataque se justifica
porque los valores difieren, y los que tienen distintos valores parecen
ser diferentes, y, por ende, enemigos.

3\. Observa cómo parece ser esto un impedimento para el primer principio
de los milagros, pues establece grados de verdad entre las ilusiones,
haciendo que algunas parezcan ser más difíciles de superar que otras. Si
uno pudiese darse cuenta de que todas ellas son la misma ilusión y de
que todas son igualmente falsas, sería fácil entender entonces por qué
razón los milagros se aplican a todas ellas por igual. Cualquier clase
de error puede ser corregido precisamente porque no es cierto. Cuando se
lleva ante la verdad en vez de ante otro error, simplemente desaparece.
Ninguna parte de lo que no es nada puede ser más resistente a la verdad
que otra.

4\. La segunda ley del caos, muy querida por todo aquel que venera el
pecado, es que no hay nadie que no peque, y, por lo tanto, todo el mundo
merece ataque y muerte. Este principio, estrechamente vinculado al
primero, es la exigencia de que el error merece castigo y no corrección.
Pues la destrucción del que comete el error lo pone fuera del alcance de
la corrección y del perdón. De este modo, interpreta lo que ha hecho
como una sentencia irrevocable contra sí mismo que ni siquiera Dios
Mismo puede revocar. Los pecados no pueden ser perdonados, al ser la
creencia de que el Hijo de Dios puede cometer errores por los cuales su
propia destrucción se vuelve inevitable.

5\. Piensa en las consecuencias que esto parece tener en la relación
entre Padre e Hijo. Ahora parece que nunca jamás podrán ser uno de
nuevo. Pues uno de ellos no puede sino estar por siempre condenado, y
por el otro. Ahora son diferentes y, por ende, enemigos. Y su relación
es una de oposición, de la misma forma en que los aspectos separados del
Hijo convergen únicamente para entrar en conflicto, pero no para unirse.
Uno de ellos se debilita y el otro se fortalece con la derrota del
primero. Y su temor a Dios y el que se tienen entre sí parece ahora
razonable, pues se ha vuelto real por lo que el Hijo de Dios se ha hecho
a sí mismo y por lo que le ha hecho a su Creador.

6\. En ninguna otra parte es más evidente la arrogancia en la que se
basan las leyes del caos que como sale a relucir aquí. He aquí el
principio que pretende definir lo que debe ser el Creador de la
realidad; lo que debe pensar y lo que debe creer; y, creyéndolo, cómo
debe responder. Ni siquiera se considera necesario preguntarle si eso
que se ha decretado que son Sus creencias es verdad. Su Hijo le puede
decir lo que ésta es, y la única alternativa que le queda es aceptar la
palabra de Su Hijo o estar equivocado. Esto conduce directamente a la
tercera creencia descabellada que hace que el caos parezca ser eterno.
Pues si Dios no puede estar equivocado, tiene entonces que aceptar la
creencia que Su Hijo tiene de sí mismo y odiarlo por ello.

7\. Observa cómo se refuerza el temor a Dios por medio de este tercer
principio. Ahora se hace imposible recurrir a Él en momentos de
tribulación, pues Él se ha convertido en el \"enemigo\" que la causó y
no sirve de nada recurrir a Él. La salvación tampoco puede encontrarse
en el Hijo, ya que cada uno de sus aspectos parece estar en pugna con el
Padre y siente que su ataque está justificado. Ahora el conflicto se ha
vuelto inevitable e inaccesible a la ayuda de Dios. Pues ahora la
salvación jamás será posible, ya que el salvador se ha convertido en el
enemigo.

8\. No hay manera de liberarse o escapar. La Expiación se convierte en
un mito, y lo que la Voluntad de Dios dispone es la venganza, no el
perdón. Desde allí donde todo esto se origina, no se ve nada que pueda
ser realmente una ayuda. Sólo la destrucción puede ser el resultado
final. Y Dios Mismo parece estar poniéndose de parte de ello para
derrotar a Su Hijo. No pienses que el ego te va a ayudar a escapar de lo
que él desea para ti. Ésa es la función de este curso, que no le concede
ningún valor a lo que el ego estima.

9\. El ego atribuye valor únicamente a aquello de lo que se apropia.
Esto conduce a la cuarta ley del caos, que, si las demás son aceptadas,
no puede sino ser verdad. Esta supuesta ley es la creencia de que posees
aquello de lo que te apropias. De acuerdo con esa ley, la pérdida de
otro es tu ganancia y, por consiguiente, no reconoce el hecho de que
nunca puedes quitarle nada a nadie, excepto a ti mismo. Mas las otras
tres leyes no pueden sino conducir a esto. Pues los que son enemigos no
se conceden nada de buen grado el uno al otro, ni procuran compartir las
cosas que valoran. Y lo que tus enemigos ocultan de ti debe ser algo que
vale la pena poseer, ya que lo mantienen oculto de ti.

10\. Todos los mecanismos de la locura se hacen patentes aquí: el
\"enemigo\" que se fortalece al mantener oculto el valioso legado que
debería ser tuyo; la postura que adoptas y el ataque que infliges, los
cuales están justificados por razón de lo que se te ha negado; y la
pérdida inevitable que el enemigo debe sufrir para que tú te puedas
salvar. Así es como los culpables declaran su inocencia. Si el
comportamiento inescrupuloso del enemigo no los forzara a este vil
ataque, sólo responderían con bondad. Pero en un mundo despiadado los
bondadosos no pueden sobrevivir, de modo que tienen que apropiarse de
todo cuanto puedan o dejar que otros se apropien de lo que es suyo.

11\. Y ahora queda una vaga pregunta por contestar, que aún no ha sido
\"explicada\". ¿Qué es esa cosa tan preciada, esa perla de inestimable
valor, ese tesoro oculto, que con justa indignación debe arrebatársele a
éste el más pérfido y astuto de los enemigos? Debe de ser lo que siempre
has anhelado, pero nunca hallaste. Y ahora \"entiendes\" la razón de que
nunca lo encontraras. Este enemigo te lo había arrebatado y lo ocultó
donde jamás se te habría ocurrido buscar. Lo ocultó en su cuerpo,
haciendo que éste sirviese de refugio para su culpabilidad, de
escondrijo de lo que es tuyo. Ahora su cuerpo se tiene que destruir y
sacrificar para que tú puedas tener lo que te pertenece. La traición que
él ha cometido exige su muerte para que tú puedas vivir. Y así, sólo
atacas en defensa propia.

12\. Pero ¿qué es eso que deseas que exige su muerte? ¿Cómo puedes estar
seguro de que tu ataque asesino está justificado, a menos que sepas cuál
es su propósito? Aquí es donde el \"último\" principio del caos acude en
tu \"auxilio\". Este principio alega que hay un substituto para el amor.
Ésta es la magia que curará todo tu dolor, el elemento que falta que
curaría tu locura. Ésa es la razón de que tengas que atacar. He aquí lo
que hace que tu venganza esté justificada. He aquí, revelado, el regalo
secreto del ego, arrancado del cuerpo de tu hermano donde se había
ocultado con malicia y con odio hacia aquel a quien verdaderamente le
pertenece. Él te quiere privar de ese ingrediente secreto que le daría
significado a tu vida. El substituto del amor, nacido de vuestra mutua
enemistad, tiene que ser la salvación. Y no tiene substitutos, pues sólo
hay uno. Y así, el propósito de todas tus relaciones es apropiarte de él
y convertirte en su dueño.

13\. Mas nunca podrás poseerlo del todo. Y tu hermano jamás cesará de
atacarte por lo que le robaste. Y la venganza de Dios contra vosotros
dos tampoco cesará, pues en Su locura Él tiene también que poseer ese
substituto del amor y destruiros a ambos. Tú que crees ser cuerdo y
caminar por tierra firme en un mundo en el que se puede encontrar
significado, considera lo siguiente: Éstas son las leyes en las que
parece basarse tu \"cordura\". Éstos son los principios que hacen que el
suelo que pisas parezca firme. Y es ahí donde tratas de encontrar
significado. Ésas son las leyes que promulgaste para tu salvación.
Apoyan firmemente al substituto del Cielo que prefieres. Ése es su
propósito, pues para eso es para lo que fueron promulgadas. No tiene
objeto preguntar qué significado tienen. Eso es obvio. Los medios de la
locura no pueden sino ser dementes. ¿Estás tú igualmente seguro de que
comprendes que su objetivo es la locura?

14\. Nadie desea la locura, ni nadie se aferra a su propia locura si ve
que eso es lo que es. Lo que protege a la locura es la creencia de que
es la verdad. La función de la demencia es usurpar el lugar de la
verdad. Para poder creer en la demencia hay que considerarla la verdad.
Y si es la verdad, entonces su opuesto, que antes era la verdad, tiene
que ser ahora la locura. Tal inversión, en la que todo está
completamente al revés: en la que la demencia es cordura, las ilusiones
verdad, el ataque bondad, el odio amor y el asesinato bendición, es el
objetivo que persiguen las leyes del caos. Esos son los medios que hacen
que las leyes de Dios parezcan estar invertidas. Ahí las leyes del
pecado parecen mantener cautivo al amor y haber puesto al pecado en
libertad.

15\. Ésos no parecen ser los objetivos del caos, pues gracias a la gran
inversión parecen ser las leyes del orden. ¿Cómo podría ser de otra
manera? El caos es la ausencia total de orden, y no tiene leyes. Para
que se pueda creer en él, sus aparentes leyes tienen que percibirse como
reales. Su objetivo de demencia tiene que verse como cordura. Y el
miedo, con labios mortecinos y ojos que no ven, obcecado y de aspecto
horrible, es elevado al trono del amor, su moribundo conquistador, su
substituto, el que te salva de la salvación. ¡Cuán bella hacen aparecer
a la muerte las leyes del miedo! ¡Dale gracias al héroe que se sentó en
el trono del amor y que salvó al Hijo de Dios para condenarlo al miedo y
a la muerte!

16\. Sin embargo, ¿cómo es posible que se pueda creer en semejantes
leyes? Hay un extraño mecanismo que hace que ello sea posible. Es algo
que nos resulta familiar, pues hemos visto en innumerables ocasiones
cómo parece funcionar. En realidad no funciona en absoluto, mas en
sueños, donde los protagonistas principales son sólo sombras, parece ser
muy poderoso. Ninguna de las leyes del caos podría coaccionar a nadie a
que creyese en ella, si no fuera por el énfasis que se pone en la forma
y por el absoluto desprecio que se hace del contenido. Nadie que crea
que una sola de estas leyes es verdad se da cuenta de lo que dicha ley
estipula. Algunas de las formas que dichas leyes adoptan parecen tener
sentido, pero eso es todo.

17\. ¿Cómo es posible que algunas formas de asesinato no signifiquen
muerte? ¿Puede acaso un ataque, sea cual sea la forma en que se
manifieste, ser amor? ¿Qué forma de condena podría ser una bendición?
¿Quién puede incapacitar a su salvador y hallar la salvación? No dejes
que la forma que adopta el ataque contra tu hermano te engañe. No puedes
intentar herirlo y al mismo tiempo salvarte. ¿Quién puede estar a salvo
del ataque atacándose a sí mismo? ¿Cómo iba a importar la forma en que
se manifiesta esta locura? Es un juicio que se derrota a sí mismo, al
condenar lo que afirma querer salvar. No te dejes engañar cuando la
locura adopte una forma que a ti te parece hermosa. Lo que está empeñado
en destruirte no es tu amigo.

18\. Sostienes -y piensas que es verdad- que no crees en estas leyes
insensatas ni que tus acciones están basadas en ellas. Pues cuando
examinas de cerca lo que postulan, ves que no se puede creer en ellas.
Hermano, crees en ellas. Pues de no ser así, ¿cómo podrías percibir la
forma que adoptan, con semejante contenido? ¿Podría acaso ser sostenible
cualquiera de las formas que adoptan? Sin embargo, crees en ellas debido
a la forma que adoptan, y no adviertes el contenido. Éste nunca cambia.
¿Puedes acaso darle vida a un esqueleto pintando sus labios de color
rosado, vistiéndolo de punta en blanco, acariciándolo y mimándolo? ¿Y
puede acaso satisfacerte la ilusión de que estás vivo?

19\. Fuera del Cielo no hay vida. La vida se encuentra allí donde Dios
la creó. En cualquier otro estado que no sea el Cielo la vida no es más
que una ilusión. En el mejor de los casos parece vida, en el peor,
muerte. Ambos son, no obstante, juicios acerca de lo que no es la vida,
idénticos en su inexactitud y falta de significado. Fuera del Cielo la
vida es imposible, y lo que no se encuentra en el Cielo no se encuentra
en ninguna parte. Fuera del Cielo lo único que hay es un conflicto de
ilusiones, de todo punto insensato, imposible y más allá de la razón,
aunque se percibe como un eterno impedimento para llegar al Cielo. Las
ilusiones no son sino formas. Su contenido nunca es verdad.

20\. Las leyes del caos gobiernan todas las ilusiones. Las formas que
éstas adoptan entran en conflicto, haciendo que parezca posible
concederle más valor a unas que a otras. Sin embargo, cada una de ellas
se basa, al igual que todas las demás, en la creencia de que las leyes
del caos son las leyes del orden. Cada una de ellas apoya dichas leyes
completamente, y ofrece un testimonio inequívoco de que son verdad. Las
formas de ataque que en apariencia son más benévolas no son menos
inequívocas en su testimonio o en sus resultados. Es indudable que el
miedo que engendran las ilusiones se debe a las creencias que las
originan y no a su forma. Y la falta de fe en el amor, sea cual sea la
forma en que se manifieste, da testimonio de que el caos es la realidad.

21\. La fe en el caos es la consecuencia inevitable de la creencia en el
pecado. El que sea una consecuencia es lo que hace que parezca ser una
conclusión lógica, un paso válido en el pensamiento ordenado. Los pasos
que conducen al caos proceden de manera ordenada desde su punto de
partida. Cada uno de ellos se manifiesta en forma diferente en el
proceso de invertir la verdad, y conduce aún más profundamente al terror
y más allá de la verdad. No pienses que un paso es más corto que otro ni
que el retorno desde uno de ellos es más fácil que desde otro. En cada
uno de ellos reside el descenso desde el Cielo en su totalidad. Y allí
donde tu pensamiento empieza, allí mismo tiene que terminar.

22\. Hermano, no des ni un solo paso en el descenso hacia el infierno.
Pues una vez que hayas dado el primero, no podrás reconocer el resto
como lo que son. Y cada uno de ellos seguirá al primero. Cualquier forma
de ataque te planta en la tortuosa escalera que te aleja del Cielo. Sin
embargo, en cualquier instante todo esto se puede deshacer. ¿Cómo puedes
saber sí has elegido las escaleras que llevan al Cielo o el camino que
conduce al infierno? Muy fácilmente. ¿Cómo te sientes? ¿Estás en paz?
¿Tienes certeza con respecto a tu camino? ¿Estás seguro de que el Cielo
se puede alcanzar? Si la respuesta es no, es que caminas solo. Pídele
entonces a tu Amigo que se una a ti y te dé certeza con respecto al
camino a seguir.

#### **III. Salvación sin transigencias** {#content0011.xhtml#heading_id_227}

1\. ¿No es cierto acaso que no reconoces algunas de las formas en que el
ataque se puede manifestar? Si es cierto que el ataque en cualquiera de
sus formas te hará daño, y que te hará tanto daño como lo harían
cualquiera de las formas que sí reconoces, entonces se puede concluir
que no siempre reconoces la fuente del dolor. Cualquier forma de ataque
es igualmente destructiva. Su propósito es siempre el mismo. Su única
intención es asesinar, y ¿qué forma de asesinato puede encubrir la
inmensa culpabilidad y el terrible temor a ser castigado que el asesino
no puede por menos que sentir? Puede que niegue ser un asesino y que
justifique su infamia con sonrisas mientras la comete. Sin embargo,
sufrirá y verá sus intenciones en pesadillas en las que las sonrisas
habrán desaparecido, y en las que su propósito sale al encuentro de su
horrorizada conciencia para seguir acosándolo. Pues nadie que piense en
asesinar puede escaparse de la culpabilidad que dicho pensamiento
conlleva. Si la intención del ataque es la muerte, ¿que importa qué
forma adopte?

2\. ¿Podría cualquier forma de muerte, por muy hermosa y caritativa que
parezca, ser una bendición y un signo de que la Voz que habla por Dios
le está hablando a tu hermano a través de ti? La envoltura no hace el
regalo. Una caja vacía, por muy bella que sea y por mucha gentileza que
se tenga al darla, sigue estando vacía. Y tanto el que la recibe como el
que la da no podrán seguir engañándose por mucho más tiempo. Niégale el
perdón a tu hermano y lo estarás atacando. No le estarás dando nada y
sólo recibirás de él lo que le diste.

3\. La salvación no transige en absoluto. Transigir es aceptar sólo una
parte de lo que quieres: tomar sólo un poco y renunciar al resto. La
salvación no renuncia a nada. Se les concede a todos enteramente. Si
permites que la idea de transigir invada tu pensamiento, se pierde la
conciencia del propósito de la salvación porque no se reconoce. Dicho
propósito se niega cuando la idea de transigir se ha aceptado, pues es
la creencia de que la salvación es imposible. La idea de transigir
mantiene que puedes atacar un poco, amar un poco, y ser consciente de la
diferencia. De esta manera, pretende enseñar que un poco de lo mismo
puede ser diferente, y, al mismo tiempo, permanecer intacto, cual uno
solo. ¿Tiene sentido esto? ¿Es acaso comprensible?

4\. Este curso es fácil precisamente porque no transige en absoluto. Aun
así, parece ser difícil para aquellos que todavía creen que es posible
transigir. No se dan cuenta de que si lo fuese, la salvación sería un
ataque. Es indudable que la creencia de que la salvación es imposible no
puede propiciar la calmada y serena certidumbre de que ésta ha llegado.
El perdón no se puede negar sólo un poco. Tampoco es posible atacar por
una razón y amar por otra, y entender lo que es el perdón. ¿No te
gustaría poder reconocer lo que constituye un asalto a tu paz, si sólo
de esa manera resulta imposible que la pierdas de vista? Si no la
defiendes, puedes mantenerla brillando ante tu visión, eternamente
diáfana y sin jamás perderla de vista.

5\. Los que creen que es posible defender la paz y que está justificado
atacar en su nombre, no pueden percibir que la paz se encuentra dentro
de ellos. ¿Cómo iban a saberlo? ¿Cómo iban a poder aceptar el perdón y
al mismo tiempo seguir albergando la creencia de que algunas formas de
asesinato mantienen la paz a salvo? ¿Cómo iban a estar dispuestos a
aceptar el hecho de que su brutal propósito va dirigido contra ellos
mismos? Nadie se une a su enemigo ni comparte su propósito. Y nadie
transige con un enemigo sin seguir odiándolo por razón de lo que éste le
privó.

6\. No confundas una tregua con la paz ni la transigencia con el escape
del conflicto. Haber sido liberado del conflicto significa que éste ha
cesado. La puerta está abierta; te has retirado del campo de batalla. No
te has quedado allí con la esperanza cobarde de que el conflicto no se
reanude sólo porque los cañones se han acallado por un momento y el
miedo que asola el lugar de la muerte no es evidente. En un campo de
batalla no hay seguridad. Lo puedes contemplar a salvo desde lo alto sin
que te afecte. Pero dentro de él no puedes encontrar ninguna seguridad.
Ni uno solo de los árboles que aún quedan en pie puede ofrecerte cobijo.
Ni una sola fantasía de protección puede servir de escudo contra la fe
en el asesinato. He aquí el cuerpo, vacilando entre el deseo natural de
comunicarse y la intención antinatural de asesinar y de morir. ¿Crees
que puede haber alguna forma de asesinato que ofrezca seguridad? ¿Podría
acaso la culpabilidad estar ausente de un campo de batalla?

#### **IV. Por encima del campo de batalla** {#content0011.xhtml#heading_id_228}

1\. No sigas estando en conflicto, pues sin ataque no puede haber
guerra. Tenerle miedo a Dios es tenerle miedo a la vida, no a la muerte.
Sin embargo, Dios sigue siendo el único refugio. En Él no hay ataques,
ni el Cielo se ve acechado por ninguna clase de ilusión. El Cielo es
completamente real. En él las diferencias no tienen cabida, y lo que es
lo mismo no puede estar en conflicto. No se te pide que luches contra tu
deseo de asesinar. Pero sí se te pide que te des cuenta de que las
formas que dicho deseo adopta encubren la intención del mismo. Y es eso
lo que te asusta, no la forma que adopta. Lo que no es amor es
asesinato. Lo que no es amoroso no puede sino ser un ataque. Toda
ilusión es un asalto contra la verdad y cada una de ellas es una
agresión contra la idea del amor porque éste parece ser tan verdadero
como ellas.

2\. Mas ¿qué puede ser igual a la verdad y sin embargo diferente? El
asesinato y el amor son incompatibles. Si ambos fuesen ciertos, tendrían
entonces que ser lo mismo e indistinguibles el uno del otro. Y así deben
serlo para aquellos que ven al Hijo de Dios como un cuerpo. Pues no es
el cuerpo lo que es como el Creador del Hijo. Y lo que carece de vida no
puede ser el Hijo de la Vida. ¿Puede acaso el cuerpo extenderse hasta
abarcar todo el universo? ¿Puede acaso crear, y ser lo que crea? ¿Y
puede ofrecerle a sus creaciones todo lo que él es sin jamás sufrir
pérdida alguna?

3\. Dios no comparte Su función con un cuerpo. Él le encomendó a Su Hijo
la función de crear porque es la Suya Propia. Creer que la función del
Hijo es asesinar no es un pecado, pero sí es una locura. Lo que es lo
mismo no puede tener una función diferente. La creación es el medio por
el que Dios se extiende a Sí Mismo, y lo que es Suyo no puede sino ser
de Su Hijo también. Pues, o bien el Padre y el Hijo son asesinos, o bien
ninguno de los dos lo es. La vida no crea a la muerte, puesto que sólo
puede crear a semejanza propia.

4\. La hermosa luz de tu relación es como el Amor de Dios. Mas aún no
puede asumir la sagrada función que Dios le encomendó a Su Hijo, puesto
que todavía no has perdonado a tu hermano completamente, y, por ende, el
perdón no se puede extender a toda la creación. Toda forma de asesinato
y ataque que todavía te atraiga y que aún no hayas reconocido como lo
que realmente es, limita la curación y los milagros que tienes el poder
de extender a todo el mundo. Aun así, el Espíritu Santo sabe cómo
multiplicar tus pequeñas ofrendas y hacerlas poderosas. Sabe también
cómo elevar tu relación por encima del campo de batalla para que ya no
se encuentre más en él. Esto es lo único que tienes que hacer: reconocer
que cualquier forma de asesinato no es tu voluntad. Tu propósito ahora
es pasar por alto el campo de batalla.

5\. Elévate, y desde un lugar más alto, contémplalo. Desde ahí tu
perspectiva será muy diferente. Aquí, en medio de él, ciertamente parece
real. Aquí has elegido ser parte de él. Aquí tu elección es asesinar.
Mas desde lo alto eliges los milagros en vez del asesinato. Y la
perspectiva que procede de esta elección te muestra que la batalla no es
real y que es fácil escaparse de ella. Los cuerpos pueden batallar, pero
el choque entre formas no significa nada. Y éste cesa cuando te das
cuenta de que nunca tuvo comienzo. ¿Cómo ibas a poder percibir una
batalla como inexistente si participas en ella? ¿Cómo ibas a poder
reconocer la verdad de los milagros si el asesinato es tu elección?

6\. Cuando la tentación de atacar se presente para nublar tu mente y
volverla asesina, recuerda que puedes ver la batalla desde más arriba.
Incluso cuando se presenta en formas que no reconoces, conoces las
señales: una punzada de dolor, un ápice de culpabilidad, pero sobre
todo, la pérdida de la paz. Conoces esto muy bien. Cuando se presenten,
no abandones tu lugar en lo alto, sino elige inmediatamente un milagro
en vez del asesinato. Y Dios Mismo, así como todas las luces del Cielo,
se inclinarán tiernamente ante ti para apoyarte. Pues habrás elegido
permanecer donde Él quiere que estés, y no hay ilusión que pueda atacar
la paz de Dios cuando Él está junto a Su Hijo.

7\. No contemples a nadie desde dentro del campo de batalla, pues lo
estarías viendo desde un lugar que no existe. No tienes un punto de
referencia desde el que observar y desde el que lo que ves pueda tener
significado. Pues sólo los cuerpos pueden atacar y asesinar, y si éste
es tu propósito, eso quiere decir que eres un cuerpo. Sólo los
propósitos unifican, y aquellos que comparten un mismo propósito son de
un mismo pensar. El cuerpo de por sí no tiene propósito alguno, y no
puede sino ser algo solitario. Desde abajo, no puede ser transcendido.
Desde arriba, las limitaciones que les impone a aquellos que todavía
batallan desaparecen y se hace imposible percibirlas. El cuerpo se
interpone entre el Padre y el Cielo que Él creó para Su Hijo
precisamente porque no tiene ningún propósito.

8\. Piensa en lo que se les concede a los que comparten el propósito de
su Padre sabiendo que es también el suyo: no tienen necesidad de nada,
cualquier clase de pesar es inconcebible; de lo único que son
conscientes es de la luz que aman y sólo el amor brilla sobre ellos para
siempre. El amor es su pasado, su presente y su futuro: siempre el
mismo, eternamente pleno y completamente compartido. Saben que es
imposible que su felicidad pueda jamás sufrir cambio alguno. Tal vez
pienses que en el campo de batalla todavía hay algo que puedes ganar.
Sin embargo, ¿podría ser eso algo que te ofreciese una calma perfecta y
una sensación de amor tan profunda y serena que ninguna sombra de duda
pudiera jamás hacerte perder la certeza? ¿Y podría ser algo que durase
eternamente?

9\. Los que son conscientes de la fortaleza de Dios jamás podrían pensar
en batallas. ¿Qué sacarían con ello sino la pérdida de su perfección?
Pues todo aquello por lo que se lucha en el campo de batalla tiene que
ver con el cuerpo: con algo que éste parece ofrecer o poseer. Nadie que
sepa que lo tiene todo podría buscarse limitaciones ni valorar las
ofrendas del cuerpo. La insensatez de la conquista resulta evidente
desde la serena esfera que se encuentra por encima del campo de batalla.
¿Qué puede estar en conflicto con lo que lo es todo? ¿Y qué hay que,
ofreciendo menos, pudiese ser más deseable? ¿A quién que esté respaldado
por el amor de Dios podría resultarle difícil elegir entre los milagros
y el asesinato?

### **24. EL DESEO DE SER ESPECIAL** {#content0011.xhtml#heading_id_229}

#### **Introducción** {#content0011.xhtml#heading_id_230}

1\. No olvides que la motivación de este curso es alcanzar y conservar
el estado de paz. En ese estado la mente se acalla y se alcanza la
condición en la que se recuerda a Dios. No es necesario que le digas lo
que Él debe hacer. Él no fallará. Allí donde puede entrar, Él ya ha
entrado. ¿Cómo no iba a poder entrar allí donde es Su Voluntad estar?
Alcanzarás la paz porque ésa es Su Voluntad. ¿Crees que una sombra puede
frenar la Voluntad que mantiene al universo a salvo? Dios no tiene que
contemporizar con las ilusiones para ser lo que es. Ni Su Hijo tampoco.
Ellos simplemente son. ¿Y qué ilusión que en su vagar parezca flotar e
interponerse entre Ellos tiene el poder de invalidar los designios de Su
Voluntad conjunta?

2\. Aprender este curso requiere que estés dispuesto a cuestionar cada
uno de los valores que abrigas. Ni uno solo debe quedar oculto y
encubierto, pues ello pondría en peligro tu aprendizaje. Ninguna
creencia es neutra. Cada una de ellas tiene el poder de dictar cada
decisión que tomas. Pues una decisión es una conclusión basada en todo
lo que crees. Es el resultado de lo que se cree y emana de ello tal como
el sufrimiento es la consecuencia inevitable de la culpabilidad, y la
libertad, de la falta de pecado. La paz no tiene substitutos. No hay
alternativa para lo que Dios crea. La verdad surge de lo que Él sabe. Y
así como toda la creación surgió en Su Mente por razón de lo que Él
sabe, del mismo modo tus decisiones proceden de tus creencias.

#### **I. El deseo de ser especial: el sustituto del amor** {#content0011.xhtml#heading_id_231}

1\. El amor es extensión. Negarte a dar un regalo -por insignificante
que sea- es no conocer el propósito del amor. El amor lo da todo
eternamente. Si retienes una sola creencia, una sola ofrenda, el amor
desaparece, pues has pedido que un substituto ocupe su lugar. Y ahora la
pugna -el substituto de la paz- no puede sino acompañar a la única
alternativa que puedes elegir en lugar del amor. El que la hayas elegido
es lo que le confiere toda la realidad que parece tener.

[]{#content0012.xhtml}

2\. Las creencias nunca se atacarán unas a otras abiertamente, ya que es
imposible que se puedan producir desenlaces conflictivos. Mas una
creencia que no se haya reconocido es una decisión de batallar en
secreto, en la que los resultados del conflicto se mantienen ocultos y
nunca se llevan ante la razón para ver si son sensatos o no. Y son
muchos los resultados insensatos que se han obtenido y muchas las
decisiones absurdas que se han tomado que ahora se han convertido en
creencias a las que se les ha otorgado el poder de determinar las
decisiones subsiguientes. No subestimes el poder que tienen estos
guerreros ocultos para destruir tu paz. Pues ésta se encuentra a su
merced mientras tu decisión de dejarla en sus manos siga en pie. Los
enemigos secretos de la paz -tu más mínima decisión de elegir el ataque
en vez del amor- se encuentran ahí por tu propia elección, sin ser
reconocidos y prestos a desafiarte a combatir y a llevarte a una
violencia mucho más grande de lo que te imaginas. No niegues su
presencia ni sus terribles resultados. Lo único que se puede negar es su
realidad, no sus consecuencias.

3\. La única creencia que se mantiene celosamente oculta y que se
defiende aunque no se reconoce, es la fe en ser especial. Ésto se
manifiesta de muchas formas, pero siempre choca con la realidad de la
creación de Dios y con la grandeza con la que Él dotó a Su Hijo. ¿Qué
otra cosa podría justificar el ataque? ¿Quién podría odiar a alguien
cuyo Ser es el suyo propio y a Quien conoce? Sólo los que se creen
especiales pueden tener enemigos, pues creen ser diferentes y no
iguales. Y cualquier clase de diferencia impone diferentes órdenes de
realidad y una ineludible necesidad de juzgar.

4\. Lo que Dios creó no puede ser atacado, pues no hay nada en el
universo que sea diferente de ello. Lo que es diferente, sin embargo,
exige juicios, y éstos tienen que proceder de alguien que es \"mejor\",
alguien incapaz de ser como aquel a quien condena, alguien \"superior\"
a él, y en comparación, inocente. Y así, el deseo de ser especial se
convierte simultáneamente en un medio y en un fin. Pues ser especial no
sólo separa, sino que también sirve como base desde la que el ataque
contra los que parecen ser \"inferiores\", es \"natural\" y \"justo\".
Los que se creen especiales se sienten débiles y frágiles debido a las
diferencias, pues lo que los hace especiales es su enemigo. Sin embargo,
ellos lo protegen y lo llaman \"amigo\". Luchan por él contra todo el
universo, pues no hay nada en el mundo que sea más valioso para ellos.

5\. El deseo de ser especial es el gran dictador de las decisiones
erróneas. He aquí la gran ilusión de lo que tú eres y de lo que tu
hermano es. Y he aquí también lo que hace que se ame al cuerpo y se le
considere algo que vale la pena conservar. Ser especial es una postura
que requiere defensa. Las ilusiones la pueden atacar y es indudable que
lo hacen. Pues aquello en lo que tu hermano se tiene que convertir para
que tú puedas seguir siendo especial es una ilusión. Hay que atacar a
aquel que es \"peor\" que tú, de forma que tu especialismo pueda
perpetuarse a costa de su derrota. Pues ser especial supone un triunfo,
y esa victoria constituye la derrota y humillación de tu hermano. ¿Cómo
puede vivir tu hermano con el fardo de todos tus pecados sobre él? ¿Y
quién, sino tú, es su conquistador?

6\. ¿Podrías odiar a tu hermano si fueses igual que él? ¿Podrías
atacarlo si te dieses cuenta de que caminas con él hacia una misma meta?
¿No harías todo lo posible por ayudarlo a alcanzarla si percibieses que
su triunfo es el tuyo propio? Tu deseo de ser especial te convierte en
su enemigo; pero en un propósito compartido, eres su amigo. Ser especial
jamás se puede compartir, pues depende de metas que sólo tú puedes
alcanzar. Y él jamás debe alcanzarlas, pues de otro modo tu meta se
vería en peligro. ¿Qué significado puede tener el amor allí donde el
objetivo es triunfar? ¿Y qué decisión puede tomarse en favor de ese
objetivo que no acabe perjudicándote?

7\. Tu hermano es tu amigo porque su Padre lo creó semejante a ti. No
hay diferencia alguna entre vosotros. Se te ha dado tu hermano para que
el amor se pueda extender, no para que se lo niegues. Lo que no das, lo
pierdes. Dios se dio a Sí Mismo a vosotros dos, y recordar esto es el
único propósito que compartís ahora. Por lo tanto, es el único propósito
que tenéis. ¿Podríais atacaros el uno al otro si decidieseis no permitir
que el deseo de ser especial se interpusiese entre vosotros? Observa
imparcialmente qué es lo que hace que no aceptes a tu hermano del todo,
o qué es lo que te lleva a pensar que quizá os convendría más estar
separados. ¿No es siempre acaso tu creencia de que tu sensación de ser
especial se ve menoscabada por vuestra relación? ¿Y no es éste el
\"enemigo\" que hace que cada uno de vosotros sea una ilusión para el
otro?

8\. Tu temor a Dios y a tu hermano procede de cada creencia de ser
especial que aún no has reconocido. Pues exiges que tu hermano se postre
ante ella en contra de su voluntad. Y Dios Mismo tiene que honrarla o
pagar las consecuencias. Todo vestigio de malicia, toda punzada de odio
y todo deseo de perpetuar la separación nace ahí. Pues en este punto el
propósito que compartes con tu hermano queda velado de vuestras
conciencias. Te resistes a aceptar este curso porque te enseña que tú y
tu hermano sois iguales. No tenéis ningún propósito que no sea el mismo,
ni ninguno que vuestro Padre no comparta con vosotros. Pues se ha
eliminado de vuestra relación todo objetivo de ser especial.
¿Destruirías ahora el objetivo de santidad que el Cielo le confirió a
esta relación? ¿Qué perspectiva puede tener el que se cree especial que
no cambie con cada aparente golpe, con cada afrenta, o con cada juicio
que se imagina ha sido emitido contra él?

9\. Los que se creen especiales se ven obligados a defender las
ilusiones contra la verdad, pues ¿qué otra cosa es el deseo de ser
especial sino un ataque contra la Voluntad de Dios? No amas a tu hermano
mientras sea eso lo que defiendes en contra suya. Esto es lo que él
ataca y lo que tú proteges. He aquí el motivo de la batalla que libras
contra él. Aquí él no puede sino ser tu enemigo, no tu amigo. Jamás
podrá haber paz entre los que son diferentes. Mas él es tu amigo
precisamente porque sois lo mismo.

#### **II. La perfidia de creerse especial** {#content0012.xhtml#heading_id_232}

1\. Hacer comparaciones es necesariamente un mecanismo del ego, pues el
amor nunca las hace. Creerse especial siempre conlleva hacer
comparaciones. Pues se establece al ver una falta en otro, y se perpetúa
al buscar y mantener claramente a la vista cuanta falta se pueda
encontrar. Esto es lo que persigue el especialismo, y esto es lo que
contempla. Y aquel a quien tu deseo de ser especial así rebaja, habría
sido tu salvador si tú no hubieses elegido usarlo como un triste ejemplo
de cuán especial eres tú. Frente a la pequeñez que ves en él, tú te
yergues alto y señero, irreprochable y honesto, puro e inmaculado. No
entiendes que al hacer eso es a ti mismo a quien rebajas.

2\. Tratar de ser especial es siempre a costa de la paz. ¿Quién podría
atacar y menospreciar a su salvador y al mismo tiempo reconocer su
fuerte apoyo? ¿Quién podría menoscabar su omnipotencia y al mismo tiempo
compartir su poder? ¿Y quién podría usarlo como medida de la pequeñez y
al mismo tiempo liberarse de toda limitación? Tú tienes una función que
desempeñar en la salvación. Realizarla te brindará felicidad. Pero
tratar de ser especial siempre te ocasionará dolor. Pues es una meta que
se opone a la salvación, y, por lo tanto, va en contra de la Voluntad de
Dios. Atribuir valor a ser especial es apreciar una voluntad ajena, para
la cual las ilusiones acerca de ti son más importantes que la verdad.

3\. Ser especial es la idea del pecado hecha realidad. Sin esa base no
es posible ni siquiera imaginarse el pecado. Pues el pecado surgió de
ella, de lo que no es nada, y no es más que una flor maléfica
desprovista de raíces. He aquí al que se ha erigido a sí mismo en
\"salvador\", el \"creador\" que crea de forma diferente a como crea el
Padre e hizo que Su Hijo fuese como él y no como el Padre. Sus hijos
\"especiales\" son muchos, nunca uno solo, y cada uno de ellos se
encuentra exiliado de sí mismo y de Aquel de Quien forma parte. Y
ninguno de ellos ama la Unicidad que los creó como uno solo con Él.
Ellos eligieron el especialismo en lugar del Cielo y de la paz, y lo
envolvieron cuidadosamente en el pecado para mantenerlo \"a salvo\" de
la verdad.

4\. Tú no eres especial. Si crees que lo eres y quieres defender tu
especialismo en contra de la verdad de lo que realmente eres, ¿cómo vas
a poder conocer la verdad? ¿Qué respuesta del Espíritu Santo podría
llegar hasta ti, cuando a lo que escuchas es a tu deseo de ser especial,
que es lo que pregunta y lo que responde? Tan sólo prestas oídos a su
mezquina respuesta, la cual, ni siquiera se oye en la melodía que en
amorosa alabanza de lo que eres fluye eternamente desde Dios a ti. Y
este colosal himno de honor que amorosamente se te ofrece por razón de
lo que eres parece silencioso e inaudible ante el \"poderío\" de tu
especialismo. Te esfuerzas por escuchar una voz que no tiene sonido, y,
sin embargo, la Llamada de Dios Mismo te parece insonora.

5\. Puedes defender tu especialismo, pero nunca oirás la Voz que habla
en favor de Dios a su lado, pues hablan diferentes idiomas y llegan a
oídos diferentes. Para todo aquel que se cree especial la verdad tiene
un mensaje diferente, y un significado distinto. Sin embargo, ¿cómo
podría ser que la verdad fuese diferente para cada persona? Los mensajes
especiales que oyen los que se creen especiales les convencen de que
ellos son diferentes y de que son algo aparte, cada uno con sus pecados
especiales y \"a salvo\" del amor, el cual no ve su especialismo en
absoluto. La visión de Cristo es su \"enemigo\", pues no ve aquello que
ellos quieren ver y les mostraría que el especialismo que ellos creen
ver es una ilusión.

6\. ¿Qué podrían ver en su lugar? Podrían ver el brillante fulgor del
Hijo de Dios, tan semejante al de su Padre que el recuerdo de Éste
alborearía de inmediato en sus mentes. Y con ese recuerdo el Hijo
recordaría sus propias creaciones, que son tan semejantes a él como él
es semejante a su Padre. Y el mundo que él construyó, así como su deseo
de ser especial junto con todos los pecados que en defensa de ese deseo
albergó contra sí mismo, se desvanecerían a medida que su mente aceptase
la verdad acerca de lo que él es y retornase para ocupar el lugar que
aquellos ocupaban. Éste es el único \"costo\" de la verdad: jamás
volverás a ver lo que nunca tuvo lugar ni a oír lo que no tiene sonido.
¿Es acaso un sacrificio renunciar a lo que no es nada y recibir a cambio
el Amor de Dios para siempre?

7\. Tú que has encadenado a tu salvador a tu deseo de ser especial y has
otorgado a dicho deseo el lugar de aquel, recuerda esto: tu salvador no
ha perdido la capacidad de perdonarte todos los pecados que tú crees
haber interpuesto entre él y la función de salvarte que Dios le
encomendó. Y tú no puedes cambiar su función, ni tampoco la verdad que
mora en él y en ti. Pero ten por seguro que esta verdad es exactamente
la misma en cada uno de vosotros. La verdad no transmite mensajes
diferentes y sólo tiene un significado. Y es un significado que tú y tu
hermano podéis entender y que os brinda liberación a ambos. He aquí a tu
hermano ofreciéndote la llave del Cielo que tiene en su mano. No
permitas que el sueño de ser especial continúe interponiéndose entre
vosotros. Lo que es uno está unido en la verdad.

8\. Piensa en la hermosura que verás dentro de ti cuando lo consideres
tu amigo. Él es enemigo de tu deseo de ser especial, pero amigo de lo
que es real en ti. Ni uno solo de los ataques que pensaste haber lanzado
contra él lo ha despojado del regalo que Dios quiere que él te dé. Su
necesidad de dártelo es tan imperiosa como la tuya de recibirlo.
Permítele que te perdone tu deseo de ser especial, y que restaure la
plenitud de tu mente y te haga uno con él. Él está en espera de tu
perdón, pero únicamente para poder devolvértelo a ti. No fue Dios Quien
condenó a Su Hijo, sino tú, para salvar su especialismo y matar a su
Ser.

9\. Has llegado muy lejos por el camino de la verdad, demasiado lejos
como para titubear ahora. Un paso más, y todo vestigio del temor a Dios
quedará disuelto en el amor. El deseo de ser especial de tu hermano y el
tuyo son enemigos, y en su mutuo odio están comprometidos a matarse el
uno al otro y a negar que son lo mismo. Mas no han sido ilusiones las
que han llegado hasta este último obstáculo, el cual parece hacer que
Dios y Su Cielo estén tan lejos que no se pueden alcanzar. Aquí en este
santo lugar se alza la verdad esperando para recibirte a ti y a tu
hermano en silenciosa bendición y en una paz tan real y abarcadora que
nada queda excluido. No traigas ninguna de las ilusiones que abrigas
acerca de ti mismo a este lugar, al que vienes lleno de esperanza y
honestidad.

10\. He aquí el que te puede salvar de tu deseo de ser especial. Él
tiene tanta necesidad de que lo aceptes como parte de ti, como tú de que
él te acepte a ti. Eres tan semejante a Dios como Dios lo es a Sí Mismo.
Dios no es especial, pues Él no se quedaría con ninguna parte de lo que
Él es sólo para Sí, negándosela a Su Hijo y reservándola sólo para Sí
Mismo. Y esto es lo que tú temes, pues si Él no es especial, entonces Su
Voluntad dispuso que Su Hijo fuese como Él, y, por lo tanto, tu hermano
no puede sino ser como tú. Él no es especial, pero lo tiene todo,
incluyéndote a ti. Dale sólo lo que ya es suyo, y recuerda que Dios Se
dio a Sí Mismo a ambos con el mismo amor, para que ambos pudierais
compartir el universo con Él, Quien dispuso que el amor jamás pudiese
ser dividido ni mantenerse separado de lo que es y ha de ser para
siempre.

11\. Tú le perteneces a tu hermano, pues a él no se le negó ninguna
parte del amor. ¿Cómo iba a ser que tú perdieses por ser él íntegro? Lo
que se le ha dado a él es lo que hace que tú seas íntegro, y lo que hace
que él sea íntegro también. El Amor de Dios te dio a ti tu hermano, y a
ti a él porque el Padre se dio a Sí Mismo. Lo que es igual a Dios es uno
con Él. Y ahora que finalmente tienes la esperanza de paz a la vista,
sólo el deseo de ser especial podría hacer que el hecho innegable de que
tú y tu Padre sois uno pareciese ser todo menos el Cielo.

12\. El deseo de ser especial es el sello de la traición impreso sobre
el regalo del amor. Todo lo que apoya sus propósitos no tiene otro
objetivo que el de matar. Todo regalo que lleve impreso su sello no
ofrece otra cosa que traición al que lo da y al que lo recibe. Ni una
sola mirada de los ojos que él ciega deja de contemplar escenas de
muerte. Todo aquel que cree en su poder no hace sino transigir y hacer
concesiones para establecer al pecado como substituto del amor y
servirle con gran lealtad. Y toda relación que tenga el propósito del
pecado en gran estima no hace sino aferrarse al asesinato como arma de
seguridad y como el protector supremo de todas las ilusiones contra la
\"amenaza\" del amor.

13\. La esperanza de ser especial hace que parezca posible que Dios hizo
al cuerpo para que fuese la prisión que mantiene a Su Hijo separado de
Él. Pues el especialismo requiere un lugar especial donde Dios no pueda
entrar y un escondite donde a lo único que se le da la bienvenida es a
tu insignificante yo. Nada es sagrado aquí, excepto tú y sólo tú, un
ente aparte y separado de todos tus hermanos; a salvo de cualquier
intrusión de la cordura en las ilusiones; a salvo de Dios, pero
destinado al conflicto eterno. He aquí las puertas del infierno tras las
cuales tú mismo te encerraste, para gobernar en la demencia y en la
soledad tu reino especial, separado de Dios y alejado de la verdad y de
la salvación.

14\. La llave que tú tiraste Dios se la dio a tu hermano, cuyas santas
manos quieren ofrecértela cuando estés listo para aceptar el plan de
Dios para tu salvación en vez del tuyo. ¿Cómo puedes llegar a estar
listo, salvo reconociendo toda tu abyecta desdicha y dándote cuenta de
que tu plan ha fracasado y de que jamás te aportará ninguna clase de paz
o felicidad? Esta es la desesperación por la que ahora estás pasando,
pero no es más que una ilusión de desesperación. La muerte de tu
especialismo no es tu muerte, sino tu despertar a la vida eterna. No
haces sino emerger de una ilusión de lo que eres a la aceptación de ti
mismo tal como Dios te creó.

#### **III. Cómo perdonar el deseo de ser especial** {#content0012.xhtml#heading_id_233}

1\. El perdón pone fin al deseo de ser especial. Lo único que se puede
perdonar son las ilusiones, que entonces desaparecen. El perdón es lo
que te libera de todas las ilusiones, y por eso es por lo que es
imposible perdonar sólo parcialmente. Nadie que se aferra a una sola
ilusión puede considerarse a sí mismo libre de pecado, pues en tal caso
aún está afirmando que un error acerca de sí mismo es hermoso. Y de este
modo, lo califica de \"imperdonable\" y lo convierte en un pecado. ¿Cómo
iba a poder entonces conceder perdón de manera total cuando aún no lo
quiere aceptar para Sí mismo? Pues es seguro que lo recibiría
completamente en el instante en que así lo concediese. Y de esta manera,
la culpabilidad que mantiene oculta desaparecería, al él mismo haberla
perdonado.

2\. Cualquier forma de especialismo que aún valores, la has convertido
en un pecado. Se alza inviolable, y la defiendes acérrimamente con toda
tu endeble fuerza contra la Voluntad de Dios. Y así, se alza contra ti,
como enemiga tuya, no de Dios. De este modo, parece escindirte de Dios y
hacer que estés separado de Él en cuanto que defensor de ella. Prefieres
proteger lo que Dios no creó. Sin embargo, este ídolo que parece
conferirte poder, en realidad te lo ha arrebatado. Pues le has dado el
patrimonio de tu hermano, dejando a éste solo y condenado, y quedando tú
hundido en el pecado y en el sufrimiento junto con él ante el ídolo que
no puede salvaros.

3\. No eres tú el que es tan vulnerable y susceptible de ser atacado que
basta una palabra, un leve susurro que no te plazca, una circunstancia
adversa o un evento que no hayas previsto para trastornar todo tu mundo
y precipitarlo al caos. La verdad no es algo frágil, y las ilusiones no
pueden afectarla ni cambiarla en absoluto. Pero ser especial no es lo
que es verdad acerca de ti. Pues cualquier cosa puede hacerle perder el
equilibrio. Lo que descansa sobre lo que no es nada jamás podrá ser
estable. Por muy grande y desmesurado que parezca, se tambaleará, dará
vueltas y revoloteará con la más tenue brisa.

4\. Sin cimientos nada es seguro. ¿Habría dejado Dios a Su Hijo en un
estado en el que la seguridad no significase nada? ¡De ninguna manera!
Su Hijo permanece a salvo, descansando en Él. Tu deseo de ser especial
es lo que se ve atacado por todo lo que camina o respira, se arrastra o
se desliza, o simplemente vive. Nada está a salvo de su ataque, y ello
no está a salvo de nada. Jamás habrá de perdonar, pues esto es lo que
es: un voto secreto de que lo que Dios quiere para ti nunca se dé y de
que te opondrás a Su Voluntad para siempre. No es posible tampoco que
ambas voluntades puedan jamás ser la misma, mientras tu deseo de ser
especial se alce como una llameante espada de muerte entre ellas,
haciendo que sean enemigas.

5\. Dios te pide que perdones. Él no quiere que la separación se
interponga, como si de una voluntad ajena se tratase, entre lo que tanto
Su Voluntad como la tuya disponen para ti. Ambas son la misma voluntad,
pues ninguna de ellas dispone ser especial. ¿Cómo iban a poder disponer
la muerte del amor mismo? Con todo, no pueden atacar a las ilusiones. No
son cuerpos, y esperan como una sola Mente a que todas las ilusiones se
traigan ante ellas y se dejen ahí. La salvación no desafía ni siquiera a
la muerte. Y a Dios Mismo, que sabe que la muerte no es tu voluntad, no
le queda otro remedio que decir: \"Hágase tu voluntad\" porque tú crees
que lo es.

6\. Perdona al gran Creador del universo -la Fuente de la vida, del amor
y de la santidad, el Padre perfecto de un Hijo perfecto- por tus
ilusiones de ser especial. He aquí el infierno que elegiste como tu
hogar. Él no eligió eso para ti. No le pidas que entre ahí. El camino
está cerrado al amor y a la salvación. Pero si liberas a tu hermano de
las profundidades del infierno, habrás perdonado a Aquel Cuya Voluntad
es que descanses para siempre en los brazos de la paz, perfectamente a
salvo y sin que la animosidad ni malicia de ningún pensamiento de ser
especial perturbe tu descanso. Perdona al Santísimo por no haber podido
concederte el especialismo, que tú entonces inventaste.

7\. Todos los que se consideran especiales están dormidos, rodeados por
un mundo de belleza que no ven. La libertad, la paz y la dicha se
encuentran ahí, al lado del ataúd en el que duermen, llamándolos para
que vuelvan en sí y despierten de su sueño de muerte. Mas ellos no oyen
nada. Están perdidos en sueños de que son especiales. Odian la llamada
que los puede despertar y maldicen a Dios porque no convirtió su sueño
en realidad. Maldice a Dios y muere, pero no por mandato de Aquel que no
creó la muerte, sino sólo en el sueño. Mas abre los ojos ligeramente y
verás al salvador que Dios te dio a fin de que pudieses contemplarlo y
devolverle su patrimonio. Dicho patrimonio es también el tuyo.

8\. Los esclavos del deseo de ser especial se liberarán. Tal es la
Voluntad de Dios y la de Su Hijo. ¿Se condenaría Dios a Sí Mismo al
infierno y a la perdición? ¿Y es eso acaso lo que dispones para tu
salvador? Dios te llama a través de él a unirte a Su Voluntad para que
ambos os salvéis del infierno. Observa las marcas de los clavos en las
manos que te extiende pidiendo que le concedas tu perdón. Dios te pide
que tengas misericordia con Su Hijo y con Él. No se la niegues a ninguno
de los dos. Lo único que te piden es que se haga tu voluntad. Buscan tu
amor a fin de que tú te puedas amar a ti mismo. No ames tu deseo de ser
especial en vez de amarles a Ellos. La marca de los clavos está también
en tus manos. Perdona a tu Padre el que no fuese Su Voluntad que tú
fueses crucificado.

#### **IV. Ser especial en contraposición a ser impecable** {#content0012.xhtml#heading_id_234}

1\. Ser especial implica una falta de confianza en todo el mundo excepto
en ti mismo. Depositas tu fe exclusivamente en ti. Todo lo demás se
convierte en tu enemigo: temido y atacado, mortal y peligroso,
detestable y merecedor únicamente de ser destruido. Cualquier gentileza
que este enemigo te ofrezca no es más que un engaño, pero su odio es
real. Al estar en peligro de destrucción tiene que matar, y tú te
sientes atraído hacia él para matarlo primero. Tal es la atracción de la
culpabilidad. Ahí se entrona a la muerte como el salvador; la
crucifixión se convierte ahora en la redención, y la salvación no puede
significar otra cosa que la destrucción del mundo con excepción de ti
mismo.

2\. ¿Qué otro propósito podría tener el cuerpo sino ser especial? Esto
es lo que hace que sea frágil e incapaz de defenderse a sí mismo. Fue
concebido para hacer que tú fueses frágil e impotente. La meta de la
separación es su maldición. Los cuerpos, no obstante, no tienen metas.
Tener propósitos es algo que es sólo propio de la mente. Y las mentes
pueden cambiar si así lo desean. No pueden cambiar sus cualidades
inherentes ni sus atributos, pero sí pueden cambiar el propósito que
persiguen, y al hacer eso, los estados corporales no pueden sino cambiar
también. El cuerpo no puede hacer nada por su cuenta. Considéralo un
medio de herir, y será herido. Considéralo un medio para sanar y sanará.

3\. Sólo puedes hacerte daño a ti mismo. Hemos repetido esto con
frecuencia, pero todavía resulta difícil de entender. A las mentes
empeñadas en ser especiales les resulta imposible entenderlo. Pero a las
que desean curar y no atacar les resulta muy obvio. El propósito del
ataque se halla en la mente, y sus efectos sólo se pueden sentir allí
donde se encuentra dicho propósito. La mente no es algo limitado, y a
eso se debe que cualquier propósito perjudicial le haga daño a toda ella
cual una sola. Nada podría tener menos sentido para los que se creen
especiales. Nada podría tener mayor sentido para los milagros. Pues los
milagros no son sino el resultado de cambiar del propósito de herir al
de sanar. Este cambio de propósito pone \"en peligro\" el especialismo,
pero sólo en el sentido de que la verdad supone una \"amenaza\" para
todas las ilusiones. Ante ella no pueden quedar en pie. No obstante,
¿qué consuelo encontraste jamás en ellas para que le niegues a tu Padre
el regalo que te pide y para que en lugar de dárselo a Él se lo des a
ellas? Si se lo das a Él, el universo es tuyo. Si se lo das a las
ilusiones, no recibes ningún regalo a cambio. Lo que le has dado a tu
especialismo te ha llevado a la bancarrota, dejando tus arcas yermas y
vacías, con la tapa abierta invitando a todo lo que quiera perturbar tu
paz a que entre y destruya.

4\. Te dije anteriormente que no te detuvieses a examinar los medios con
los que se logra la salvación, ni cómo se alcanza ésta. Pero examina
detenidamente si es tu deseo ver a tu hermano libre de pecado. Para todo
aquel que se cree especial la respuesta tiene que ser \"no\". Un hermano
libre de pecado es enemigo de su especialismo, mientras que el pecado,
de ser posible, sería su amigo. Los pecados de tu hermano justificarían
tu especialismo y le darían el significado que la verdad le niega. Todo
lo que es real proclama que él es incapaz de pecar. Todo lo que es falso
proclama que sus pecados son reales. Si es un pecador, tu realidad
entonces no es real, sino únicamente un sueño de que eres especial que
dura sólo un instante, antes de desmoronarse y convertirse en polvo.

5\. No defiendas este sueño insensato, en el que Dios se halla privado
de lo que ama y tú te encuentras más allá de la posibilidad de salvarte.
Lo único que es seguro en este mundo cambiante que no tiene sentido en
la realidad es esto: cuando no estás completamente en paz, o cuando
experimentas cualquier clase de dolor, es que has percibido un pecado en
tu hermano y te has regocijado por lo que creíste ver en él. Tu
sensación de ser especial pareció estar a salvo a causa de ello. Y así,
salvaste a lo que habías designado como tu salvador y crucificaste al
que Dios te dio en su lugar. Y de este modo, estás en la misma
encrucijada que él, pues sois un solo ser. Por lo tanto, el especialismo
es su \"enemigo\" así como el tuyo.

#### **V. El Cristo en ti** {#content0012.xhtml#heading_id_235}

1\. El Cristo en ti está muy quedo. Contempla lo que ama y lo reconoce
como Su Propio Ser. Y así, se regocija con lo que ve, pues sabe que ello
es uno con Él y con Su Padre. El especialismo también se regocija con lo
que ve, aunque lo que ve no es verdad. Aun así, lo que buscas es una
fuente de gozo tal como lo concibes. Lo que deseas es verdad para ti.
Pues es imposible desear algo y no tener fe de que ello es real. Desear
otorga realidad tan irremediablemente como ejercer la voluntad crea. El
poder de un deseo apoya a las ilusiones tan fuertemente como el amor se
extiende a sí mismo. Excepto que uno de ellos engaña y el otro sana.

2\. No hay ningún sueño de querer ser especial que no suponga tu propia
condenación, por muy oculta o disfrazada que se encuentre la forma en
que éste se manifiesta, por muy hermoso que pueda parecer o por muy
delicadamente que ofrezca la esperanza de paz y la escapatoria del
dolor. En los sueños, causa y efecto se intercambian, pues en ellos el
hacedor del sueño cree que lo que hizo le está sucediendo a él. No se da
cuenta de que tomó una hebra de aquí, un retazo de allá y tejió un
cuadro de la nada. Mas las partes no casan, y el todo no les aporta nada
que haga que tengan sentido.

3\. ¿De dónde podría proceder tu paz sino del perdón? El Cristo en ti
contempla solamente la verdad y no ve ninguna condenación que pudiese
necesitar perdón. Él está en paz porque no ve pecado alguno.
Identifícate con Él, ¿y qué puede tener Él que tú no tengas? Cristo es
tus ojos, tus oídos, tus manos, tus pies. ¡Qué afables son los panoramas
que contempla, los sonidos que oye! ¡Qué hermosa la mano de Cristo, que
sostiene a la de Su hermano! ¡Y con cuánto amor camina junto a él,
mostrándole lo que se puede ver y oír, e indicándole también donde no
podrá ver nada y donde no hay ningún sonido que se pueda oír!

4\. Mas deja que tu deseo de ser especial dirija su camino, y tú lo
recorrerás con él. Y ambos caminaréis en peligro, intentando conducir al
otro a un precipicio execrable y arrojarlo por él, mientras os movéis
por el sombrío bosque de los invidentes, sin otra luz que la de los
breves y oscilantes destellos de las luciérnagas del pecado, que titilan
por un momento para luego apagarse. Pues, ¿en qué puede deleitarse el
deseo de ser especial, sino en matar? ¿Qué busca sino ver la muerte?
¿Adónde conduce, sino a la destrucción? Mas no creas que fue a tu
hermano a quien contempló primero, ni al que aborreció antes de
aborrecerte a ti. El pecado que sus ojos ven en él y en lo que se
deleitan, lo vio en ti y todavía lo sigue contemplando con deleite. Sin
embargo, ¿qué deleite te puede dar contemplar la putrefacción y la
demencia, y creer que esa cosa que está a punto de desintegrarse, con la
carne desprendiéndose ya de los huesos y con cuencas vacías por ojos es
como tú?

5\. Regocíjate de no tener ojos con los que ver, ni oídos con los que
oír, ni manos con las que sujetar nada, ni pies a los que guiar.
Alégrate de que el único que pueda prestarte los Suyos sea Cristo,
mientras tengas necesidad de ellos. Los Suyos son ilusiones también, lo
mismo que los tuyos. Sin embargo, debido a que sirven a un propósito
diferente, disponen de la fuerza de éste. Y derraman luz sobre todo lo
que ven, oyen, sujetan o guían, a fin de que tú puedas guiar tal como
fuiste guiado.

6\. El Cristo en ti está muy quedo. Él sabe adónde te diriges y te
conduce allí dulcemente, bendiciéndote a lo largo de todo el trayecto.
Su Amor por Dios reemplaza todo el miedo que creíste ver dentro de ti.
Su santidad hace que Él se vea a Sí Mismo en aquel cuya mano tú sujetas,
y a quien conduces hasta Él. Y lo que ves es igual a ti. Pues, ¿a quién
sino a Cristo se puede ver, oír, amar y seguir a casa? Él te contempló
primero, pero reconoció que no estabas completo. De modo que buscó lo
que te completa en cada cosa viviente que Él contempla y ama. Y aún lo
sigue buscando, para que cada una pueda ofrecerte el Amor de Dios.

7\. Aun así, Él permanece muy quedo, pues sabe que el amor está en ti
ahora, asido con firmeza por la misma mano que sujeta a la de tu
hermano. La mano de Cristo sujeta a todos sus hermanos en Sí Mismo. Él
les concede visión a sus ojos invidentes y les canta himnos celestiales
para que sus oídos dejen de oír el estruendo de las batallas y de la
muerte. Él se extiende hasta otros a través de ellos, y les ofrece Su
mano para que puedan bendecir toda cosa viviente y ver su santidad. Él
se regocija de que éstos sean los panoramas que ves, y de que los
contemples con Él y compartas Su dicha. Él está libre de todo deseo de
ser especial y eso es lo que te ofrece, a fin de que puedas salvar de la
muerte a toda cosa viviente y recibir de cada una el don de vida que tu
perdón le ofrece a tu Ser. La visión de Cristo es lo único que se puede
ver. El canto de Cristo es lo único que se puede oír. La mano de Cristo
es lo único que se puede asir. No hay otra jornada, salvo caminar con
Él.

8\. Tú que te contentarías con ser especial y que buscarías la salvación
luchando contra el amor, considera esto: el santo Señor del Cielo ha
descendido hasta ti para ofrecerte tu compleción. Lo que es de Él es
tuyo porque en tu compleción reside la Suya. Él, que no dispuso estar
sin Su Hijo, jamás habría podido disponer que tú estuvieses sin tus
hermanos. ¿Y te habría dado Él un hermano que no fuese tan perfecto como
tú y tan semejante a Él en santidad como tú no puedes sino serlo
también?

9\. Antes de que pueda haber conflicto tiene que haber duda. Y toda duda
tiene que ser acerca de ti mismo. Cristo no tiene ninguna duda y Su
serenidad procede de Su certeza. Él intercambiará todas tus dudas por Su
certeza, si aceptas que Él es uno contigo y que esa unidad es
interminable, intemporal y que está a tu alcance porque tus manos son
las Suyas. Él está en ti, sin embargo, camina a tu lado y delante de ti,
mostrándote el camino que Él debe seguir para encontrar Su Propia
compleción. Su quietud se convierte en tu certeza. ¿Y dónde está la duda
una vez que la certeza ha llegado?

#### **VI. Cómo escaparse del miedo** {#content0012.xhtml#heading_id_236}

1\. El mundo se aquieta ante la santidad de tu hermano, y la paz
desciende sobre él dulcemente y con una bendición tan completa que
desaparece todo vestigio de conflicto que pudiese acecharte en la
obscuridad de la noche. Él es quien te salva de tus sueños de terror. Él
sana tu sensación de sacrificio y tu temor de que el viento disperse lo
que tienes y lo convierta en polvo. En él descansa tu certeza de que
Dios está aquí y de que está contigo ahora. Mientras él sea lo que es,
puedes estar seguro de que es posible conocer a Dios y de que lo
conocerás. Pues Él nunca podría abandonar a Su Propia creación. Y la
señal de que esto es así reside en tu hermano, que se te da para que
todas tus dudas acerca de ti mismo puedan desaparecer ante su santidad.
Ve en él la creación de Dios, pues en él su Padre aguarda tu
reconocimiento de que Él te creó como parte de Sí Mismo.

2\. Sin ti, a Dios le faltaría algo, el Cielo estaría incompleto y
habría un Hijo sin Padre. No habría universo ni realidad. Pues lo que
Dios dispone es íntegro y forma parte de Él porque Su Voluntad es una.
No hay cosa viviente que no forme parte de Él ni nada que no viva en Él.
La santidad de tu hermano te muestra que Dios es uno con él y contigo, y
que lo que tu hermano tiene es tuyo porque tú no estás separado de él ni
de su Padre.

3\. No hay nada en todo el universo que no te pertenezca. No hay nada
que Dios haya creado que Él no haya puesto amorosamente ante ti para que
sea tuyo para siempre. Y ningún Pensamiento que se encuentre en Su Mente
puede estar ausente de la tuya. Su Voluntad es que compartas con Él Su
Amor por ti y que te contemples a ti mismo tan amorosamente como Él te
concibió antes de que este mundo diera comienzo, y como todavía te
conoce. Dios no cambia de parecer con respecto a Su Hijo por razón de
circunstancias pasajeras que no tienen ningún significado en la
eternidad en la que Él mora y en la que tú moras con Él. Tu hermano es
exactamente tal como Él lo creó. Y esto es lo que te salva de un mundo
que Él no creó.

4\. No olvides que el único propósito de este mundo es sanar al Hijo de
Dios. Ése es el único propósito que el Espíritu Santo ve en él, y, por
lo tanto, es el único que tiene. Hasta que no veas la curación del Hijo
como lo único que deseas que tanto este mundo como el tiempo y todas las
apariencias lleven a cabo, no conocerás al Padre, ni te conocerás a ti
mismo. Pues usarás al mundo para un propósito distinto del que tiene, y
no te podrás librar de sus leyes de violencia y de muerte. Sin embargo,
se te ha concedido estar más allá de sus leyes desde cualquier punto de
vista, en todo sentido y en toda circunstancia, en toda tentación de
percibir lo que no está ahí y en toda creencia de que el Hijo de Dios
puede experimentar dolor por verse a sí mismo como no es.

5\. Mira a tu hermano y ve en él lo opuesto a las leyes que parecen
regir este mundo. Ve en su libertad la tuya propia, pues así es. No
dejes que su deseo de ser especial nuble la verdad que mora en él, pues
no te podrás escapar de ninguna ley de muerte a la que lo condenes. Y un
solo pecado que veas en él será suficiente para manteneros a ambos en el
infierno. Mas su perfecta impecabilidad os liberará a ambos, pues la
santidad es totalmente imparcial y sólo emite un juicio con respecto a
todo lo que contempla. Y ese juicio no lo emite sola, sino a través de
la Voz que habla por Dios en todo aquello que vive y que comparte Su
Ser.

6\. Su impecabilidad es lo que los ojos que ven pueden contemplar. Su
hermosura, lo que ven en todo. Y es a Él a Quien buscan por todas
partes, y no hay panorama, tiempo o lugar donde Él no esté. En la
santidad de tu hermano -el marco perfecto para tu salvación y para la
salvación del mundo- se encuentra el radiante recuerdo de Aquel en Quien
tu hermano vive y en Quien tú vives junto con él. No te dejes cegar por
el velo del deseo de ser especial que oculta la faz de Cristo de los
ojos de tu hermano, así como de los tuyos. No permitas tampoco que el
temor a Dios te siga privando de la visión que Dios dispuso que
tuvieses. El cuerpo de tu hermano no te muestra a Cristo. A Él sólo se
le puede ver dentro del marco de su santidad.

7\. Elige, pues, lo que deseas ver: su cuerpo o su santidad; y lo que
elijas será lo que contemplarás. Y serán muchas las ocasiones en las que
tendrás que elegir, a lo largo de un tiempo que no parece tener fin,
hasta que te decidas en favor de la verdad. Pues la eternidad no se
puede recuperar negando una vez más al Cristo en tu hermano. ¿Y dónde se
encontraría tu salvación si él sólo fuese un cuerpo? ¿Dónde se encuentra
tu paz, sino en su santidad? ¿Y dónde está Dios Mismo, sino en aquella
parte de Sí que Él ubicó para siempre en la santidad de tu hermano, a
fin de que tú pudieras ver la verdad acerca de ti mismo, expuesta por
fin en términos que puedes reconocer y comprender?

8\. La santidad de tu hermano es sacramento y bendición para ti. Sus
errores no pueden privarlo de la bendición de Dios, ni tampoco a ti que
lo ves correctamente. Sus errores pueden causar demora, de la cual se te
ha encomendado que lo libres para que ambos podáis completar una jornada
que jamás comenzó y que no es necesario finalizar. Lo que nunca existió
no es parte de ti. No obstante, pensarás que lo es hasta que te des
cuenta de que ello no es parte de aquel que está a tu lado. Él es el
reflejo de ti mismo, donde ves el juicio que has emitido de los dos. El
Cristo en ti contempla su santidad. Tu deseo de ser especial percibe su
cuerpo y no lo ve a él.

9\. Contémplalo tal como es, a fin de que tu liberación no se demore en
llegar. Lo único que te ofrece la otra opción es vagar sin rumbo, sin
propósito y sin haber logrado nada en absoluto. Y mientras tu hermano
siga dormido y no se haya liberado del pasado, te atormentará una
sensación de futilidad por no haber llevado a cabo la función que se te
encomendó. Se te ha encomendado salvar de la condenación a aquel que se
condenó a sí mismo, y a ti junto con él, para que así tanto tú como él
os podáis salvar. Y ambos veréis la gloria de Dios en Su Hijo, a quien
tomasteis por carne y a quien sometisteis a leyes que no tienen poder
alguno sobre él.

10\. ¿No te alegraría descubrir que no estás sujeto a esas leyes? No lo
veas a él, entonces, como prisionero de ellas. No es posible que lo que
gobierna a una parte de Dios no gobierne al resto. Te sometes a ti mismo
a las leyes que consideras que rigen a tu hermano. Piensa, entonces,
cuán grande tiene que ser el Amor de Dios por ti, para que Él te haya
dado una parte de Sí Mismo a fin de evitarte dolor y brindarte dicha. Y
nunca dudes de que tu deseo de ser especial desaparecerá ante la
Voluntad de Dios, que ama y cuida cada aspecto de Sí Mismo por igual. El
Cristo en ti puede ver a tu hermano correctamente. ¿Te opondrías
entonces a la santidad que Él ve?

11\. Ser especial es la función que tú te asignaste a ti mismo. Te
representa exclusivamente a ti, como un ser que se creó a sí mismo,
auto-suficiente, sin necesidad de nada y separado de todo lo que se
encuentra más allá de su cuerpo. Ante los ojos del especialismo tú eres
un universo separado, capaz de mantenerse completo en sí mismo, con
todas las puertas aseguradas contra cualquier intromisión y todas las
ventanas cerradas herméticamente para no dejar pasar la luz. Y al estar
siempre furioso por el constante ataque al que siempre crees estar
sometido y al sentir que tu ira está plenamente justificada, te has
empeñado en lograr este objetivo con un ahínco del cual jamás pensaste
desistir y con un esfuerzo que nunca pensaste abandonar. Y toda esa
feroz determinación fue para esto: querías que ser especial fuese la
verdad.

12\. Ahora simplemente se te pide que persigas otra meta que requiere
mucha menos vigilancia, muy poco esfuerzo y muy poco tiempo, y que está
apoyada por el poder de Dios que garantiza tu éxito. Sin embargo, de las
dos metas, ésta es la que te resulta más difícil. Entiendes el
\"sacrificio\" de tu ser que la otra supone, aunque no consideras que
ello sea un costo excesivo. Pero tener un poco de buena voluntad, darle
una señal de asentimiento a Dios, o darle la bienvenida al Cristo en ti,
te parece una carga agotadora y tediosa, demasiado pesada para ti. Sin
embargo, la dedicación a la verdad tal como Dios la estableció no
entraña sacrificios ni conlleva esfuerzo alguno, y todo el poder del
Cielo y la fuerza de la verdad misma se te dan a fin de proveerte los
medios y garantizar la consecución de la meta.

13\. Tú que crees que es más fácil ver el cuerpo de tu hermano que su
santidad, asegúrate de que entiendes lo que dio lugar a ese juicio. Ahí
es donde se oye claramente la voz del deseo de ser especial juzgando
contra Cristo y estableciendo el objetivo que puedes alcanzar y lo que
no puedes hacer. No olvides que ese juicio debe aplicarse igualmente a
lo que haces con él en cuanto que aliado tuyo. Pero lo que haces a
través de Cristo él no lo sabe. Para Cristo dicho juicio no tiene ningún
sentido, pues sólo lo que la Voluntad de Su Padre dispone es posible y
no hay ninguna otra alternativa que Él pueda ver. Y de Su absoluta falta
de conflicto procede tu paz. Y de Su propósito, los medios para lograr
fácilmente tu objetivo y hallar descanso.

#### **VII. El punto de encuentro** {#content0012.xhtml#heading_id_237}

1\. ¡Cuán tenazmente defiende su especialismo -deseando que sea verdad-
todo aquel que se encuentra encadenado a este mundo! Su deseo es ley
para él, y él lo obedece. Todo lo que su deseo de ser especial exige, él
se lo concede. Nada que este amado deseo necesite, él se lo niega. Y
mientras este deseo lo llame, él no oirá otra Voz. Ningún esfuerzo es
demasiado grande, ningún costo excesivo ni ningún precio prohibitivo a
la hora de salvar su deseo de ser especial del más leve desaire, del más
mínimo ataque, de la menor duda, del menor indicio de amenaza, o de lo
que sea, excepto de la reverencia más absoluta. Éste es tu hijo, amado
por ti como tú lo eres por tu Padre. Él es quien ocupa el lugar de tus
creaciones, que sí son tu hijo, y que se te dieron para que compartieses
la Paternidad de Dios; no para que se la arrebatases. ¿Quién es este
hijo que has hecho para que sea tu fortaleza? ¿Qué criatura de la tierra
es ésta sobre la que se vuelca tanto amor? ¿Qué parodia de la creación
de Dios es ésta que ocupa el lugar de tus creaciones? ¿Y dónde se
encuentran éstas, ahora que el anfitrión de Dios ha encontrado otro hijo
al que prefiere en lugar de ellas?

2\. El recuerdo de Dios no brilla a solas. Lo que se encuentra en tu
hermano todavía contiene dentro de sí toda la creación; todo lo creado y
todo lo que crea; todo lo nacido o por nacer; lo que todavía está en el
futuro y lo que aparentemente ya pasó. Lo que se encuentra en él es
inmutable, y cuando reconozcas esto, reconocerás también tu propia
inmutabilidad. La santidad que mora en ti le pertenece a tu hermano. Y
al verla en él, regresa a ti. Todo tributo que le hayas prestado a tu
especialismo le corresponde a él, y de esta manera regresa a ti. Todo el
amor y cuidado que le profesas a tu especialismo, la absoluta protección
que le ofreces, tu constante desvelo por él día y noche, tu profunda
preocupación, así como la firme convicción de que eso es lo que eres, le
corresponden a tu hermano. Todo lo que le has dado a tu especialismo le
corresponde a él. Y todo lo que le corresponde a él te corresponde a ti.

3\. ¿Cómo ibas a poder reconocer tu valía mientras te domine el deseo de
ser especial? ¿Cómo no ibas a poder reconocerla en su santidad? No
trates de convertir tu especialismo en la verdad, pues si lo fuese
estarías ciertamente perdido. En lugar de ello, siéntete agradecido de
que se te haya concedido ver la santidad de tu hermano debido a que es
la verdad. Y lo que es verdad con respecto a él tiene que ser igualmente
verdad con respecto a ti.

4\. Hazte a ti mismo esta pregunta: ¿Puedes proteger la mente? El cuerpo
sí, un poco, mas no del tiempo, sino temporalmente. Y mucho de lo que
crees que lo protege, en realidad le hace daño. ¿Para qué quieres
proteger el cuerpo? Pues en esa elección radica tanto su salud como su
destrucción. Si lo proteges para exhibirlo o como carnada para pescar
otro pez, o bien para albergar más elegantemente tu especialismo o para
tejer un marco de hermosura alrededor de tu odio, lo estás condenando a
la putrefacción y a la muerte. Y si ves ese mismo propósito en el cuerpo
de tu hermano, tal es la condena del tuyo. Teje, en cambio, un marco de
santidad alrededor de tu hermano, de modo que la verdad pueda brillar
sobre él y salvarte a ti de la putrefacción.

5\. El Padre mantiene a salvo todo lo que creó, lo cual no se ve
afectado por las falsas ideas que has inventado, debido a que tú no
fuiste su creador. No permitas que tus absurdas fantasías te atemoricen.
Lo que es inmortal no puede ser atacado y lo que es sólo temporal no
tiene efectos. Únicamente el propósito que ves en ello tiene
significado, y si éste es verdad, su seguridad está garantizada. Si no
es verdad, no tiene propósito alguno, ni sirve como medio para nada.
Cualquier cosa que se perciba como medio para la verdad comparte la
santidad de ésta y descansa en una luz tan segura como la verdad misma.
Esa luz no desaparecerá cuando ello se haya desvanecido. Su santo
propósito le confirió inmortalidad, encendiendo otra luz en el Cielo,
que tus creaciones reconocen como un regalo procedente de ti: como una
señal de que no te has olvidado de ellas.

6\. La prueba a la que puedes someter todas las cosas en esta tierra es
simplemente esta: ¿\"Para qué es\"? La contestación a esta pregunta es
lo que le confiere el significado que ello tiene para ti. De por sí, no
tiene ninguno; sin embargo, tú le puedes otorgar realidad, según el
propósito al que sirvas. En esto no eres más que un medio, al igual que
ello. Dios es a la vez Medio y Fin. En el Cielo, los medios y el fin son
uno y lo mismo, y son uno con Él. Éste es el estado de verdadera
creación, el cual no se encuentra en el tiempo, sino en la eternidad. Es
algo indescriptible para cualquiera aquí. No hay modo de aprender lo que
ese estado significa. No se comprenderá hasta que vayas más allá de lo
Dado y vuelvas a construir un santo hogar para tus creaciones.

7\. Un co-creador con el Padre tiene que tener un Hijo. Sin embargo,
este Hijo tiene que haber sido creado a semejanza de Sí Mismo: como un
ser perfecto, que todo lo abarca y es abarcado por todo, al que no hay
nada que añadir ni nada que restar; un ser que no tiene tamaño, que no
ha nacido en ningún lugar o tiempo ni está sujeto a límites o
incertidumbres de ninguna clase. Ahí los medios y el fin se vuelven uno,
y esta unidad no tiene fin. Todo esto es verdad, y, sin embargo, no
significa nada para quien todavía retiene en su memoria una sola lección
que aún no haya aprendido, un solo pensamiento cuyo propósito sea aún
incierto o un solo deseo con dos objetivos.

8\. Este curso no pretende enseñar lo que no se puede aprender
fácilmente. Su alcance no excede el tuyo, excepto para señalar que lo
que es tuyo te llegará cuando estés listo. Aquí los medios y el
propósito están separados porque así fueron concebidos y así se
perciben. Por lo tanto, los tratamos como si lo estuviesen. Es esencial
tener presente que toda percepción seguirá estando invertida hasta que
se haya comprendido su propósito. La percepción no parece ser un medio.
Y es esto lo que hace que sea tan difícil entender hasta qué punto
depende del propósito que tú le asignas. Parece que es la percepción la
que te enseña lo que ves. Sin embargo, lo único que hace es dar
testimonio de lo que tú enseñaste. Es el cuadro externo de un deseo: la
imagen de lo que tú querías que fuese verdad.

9\. Contémplate a ti mismo y verás un cuerpo. Contempla este cuerpo bajo
otra luz y se verá diferente. Y sin ninguna luz parecerá haber
desaparecido. Sin embargo, estás convencido de que está ahí porque aún
puedes sentirlo con tus manos y oír sus movimientos. He aquí la imagen
que quieres tener de ti mismo; el medio para hacer que tu deseo se
cumpla. Te proporciona los ojos con los que lo contemplas, las manos con
las que lo sientes y los oídos con los que escuchas los sonidos que
emite. De este modo te demuestra su realidad.

10\. Así es como el cuerpo se convierte en una teoría de ti mismo, sin
proveerte de nada que pueda probar que hay algo más allá de él, ni de
ninguna posibilidad de escape a la vista. Cuando se contempla a través
de sus propios ojos, su curso es inescapable. El cuerpo crece y se
marchita, florece y muere. Y tú no puedes concebirte a ti mismo aparte
de él. Lo tildas de pecaminoso y odias sus acciones, tachándolo de
malvado. No obstante, tu deseo de ser especial susurra: \"He aquí a mi
amado hijo, en quien me complazco\". Así es como el \"hijo\" se
convierte en el medio para apoyar el propósito de su \"padre\". No es
idéntico, ni siquiera parecido, aunque aún es el medio de ofrecer al
\"padre\" lo que él quiere. Tal es la parodia que se hace de la creación
de Dios. Pues de la misma manera en que haber creado a Su Hijo hizo
feliz al Padre -además de dar testimonio de Su Amor y de compartir Su
propósito- así el cuerpo da testimonio de la idea que lo concibió, y
habla en favor de la realidad y verdad de ésta.

11\. De esta manera se concibieron dos hijos, y ambos parecen caminar
por esta tierra sin un lugar donde poderse reunir y sin un punto de
encuentro. A uno de ellos -tu amado hijo- lo percibes como externo a ti.
El otro -el Hijo de su Padre- descansa en el interior de tu hermano tal
como descansa en el tuyo. La diferencia entre ellos no estriba en sus
apariencias, ni en el lugar hacia donde se dirigen y ni siquiera en lo
que hacen. Tienen distintos propósitos. Eso es lo que los une a los que
son semejantes a ellos y lo que los separa de todo lo que tiene un
propósito diferente. El Hijo de Dios conserva aún la Voluntad de su
Padre. El hijo del hombre percibe una voluntad ajena y desea que sea
verdad. Y así, su percepción apoya su deseo, haciendo que parezca
verdad. La percepción, sin embargo, puede servir para otro propósito. No
está sujeta al deseo de ser especial, excepto si así lo decides. Y se te
ha concedido poder tomar otra decisión y usar la percepción para un
propósito diferente. Y lo que veas servirá debidamente para ese
propósito y te demostrará su realidad.

### **25. LA JUSTICIA DE DIOS** {#content0012.xhtml#heading_id_238}

#### **Introducción** {#content0012.xhtml#heading_id_239}

1\. El Cristo en ti no habita en un cuerpo. Sin embargo, está en ti. De
ello se deduce, por lo tanto, que no estás dentro de un cuerpo. Lo que
se encuentra dentro de ti no puede estar afuera. Y es cierto que no
puedes estar aparte de lo que constituye el centro mismo de tu vida. Lo
que te da vida no puede estar alojado en la muerte, de la misma manera
en que tú tampoco puedes estarlo. Cristo se encuentra dentro de un marco
de santidad cuyo único propósito es permitir que Él se pueda poner de
manifiesto ante aquellos que no le conocen y así llamarlos a que vengan
a Él y lo vean allí donde antes creían estaban sus cuerpos. Sus cuerpos
entonces desaparecerán, de modo que Su santidad pase a ser su marco.

2\. Nadie que lleve a Cristo dentro de sí puede dejar de reconocerlo en
ninguna parte. Excepto en cuerpos. Pero mientras alguien crea estar en
un cuerpo, Cristo no podrá estar donde él cree estar. Y así, lo llevará
consigo sin darse cuenta, pero no lo pondrá de manifiesto. Y de este
modo no reconocerá dónde se encuentra. El hijo del hombre no es el
Cristo resucitado. El Hijo de Dios, no obstante, mora exactamente donde
el hijo del hombre está, y camina con él dentro de su santidad, la cual
es tan fácil de ver como lo es la manifestación de su deseo de ser
especial en su cuerpo.

3\. El cuerpo no tiene necesidad de curación. Pero la mente que cree ser
un cuerpo, ciertamente está enferma. Y aquí es donde Cristo suministra
el remedio. Su propósito envuelve al cuerpo en Su luz y lo llena con la
santidad que irradia desde Él. Y nada que el cuerpo diga o haga deja de
ponerlo a Él de manifiesto. De este modo, el cuerpo lleva a Cristo,
dulce y amorosamente, ante aquellos que no lo conocen, para así sanar
sus mentes. Tal es la misión que tu hermano tiene con respecto a ti. Y
tu misión con respecto a él no puede sino ser la misma.

#### **I. El vínculo con la verdad** {#content0012.xhtml#heading_id_240}

1\. No puede ser difícil llevar a cabo la tarea que Cristo te encomendó,
pues es Él quien la desempeña. Y a medida que la llevas a cabo, aprendes
que el cuerpo sólo aparenta ser el medio para ejecutarla. Pues la Mente
es Suya. Por lo tanto, tiene que ser tuya. Su santidad dirige al cuerpo
a través de la mente que es una con Él. Y tú te pones de manifiesto ante
tu santo hermano, tal como él lo hace ante ti. He aquí el encuentro del
santo Cristo Consigo Mismo, donde no se percibe ninguna diferencia que
se interponga entre ninguno de los aspectos de Su santidad, los cuales
se encuentran, se funden y elevan a Cristo hasta Su Padre, íntegro, puro
y digno de Su Amor eterno.

2\. ¿De qué otra manera podrías poner de manifiesto al Cristo en ti,
sino contemplando la santidad y viéndolo a Él en ella? La percepción te
dice que tú te pones de manifiesto en lo que ves. Si contemplas el
cuerpo, creerás que ahí es donde te encuentras tú. Y todo cuerpo que
veas te recordará a ti mismo: tu pecaminosidad, tu maldad, pero sobre
todo, tu muerte. ¿No aborrecerías e incluso intentarías matar a quien te
dijese algo así? El mensaje y el mensajero son uno. Y no puedes sino ver
a tu hermano como te ves a ti mismo. Enmarcado en su cuerpo verás su
pecaminosidad, en la que tú te alzas condenado. En su santidad, el
Cristo en él se proclama a Sí Mismo como lo que eres tú.

3\. La percepción es la elección de lo que quieres ser, del mundo en el
que quieres vivir y del estado en el que crees que tu mente se
encontrará contenta y satisfecha. La percepción elige donde crees que
reside tu seguridad, de acuerdo con tu decisión. Te revela lo que eres
tal como tú quieres ser. Y es siempre fiel a tu propósito, del que nunca
se aparta, y no da el más mínimo testimonio de nada que no esté de
acuerdo con el propósito de tu mente. Lo que percibes es parte de lo que
tienes como propósito contemplar, pues los medios y el fin no están
nunca separados. Y así aprendes que lo que parece tener una vida aparte
en realidad no tiene vida en absoluto.

4\. Tú eres el medio para llegar a Dios; no estás separado ni tienes una
vida aparte de la Suya. Su Vida se pone de manifiesto en ti que eres Su
Hijo. Cada uno de Sus aspectos está enmarcado en santidad y pureza
perfectas, y en un amor celestial tan absoluto que sólo anhela liberar
todo lo que contempla para que se una a él. Su resplandor brilla a
través de cada cuerpo que contempla, y lleva toda la obscuridad de éstos
ante la luz al mirar simplemente más allá de ella hacia la luz. El velo
se descorre mediante su ternura y nada oculta la faz de Cristo de los
que la contemplan. Tu hermano y tú os encontráis ante Él ahora, para
dejar que Él descorra el velo que parece manteneros separados y aparte.

5\. Puesto que crees estar separado, el Cielo se presenta ante ti como
algo separado también. No es que lo esté realmente, sino que se presenta
así a fin de que el vínculo que se te ha dado para que te unas a la
verdad pueda llegar hasta ti a través de lo que entiendes. El Padre, el
Hijo y el Espíritu Santo son Uno, de la misma manera en que todos tus
hermanos están unidos en la verdad cual uno. Cristo y Su Padre jamás han
estado separados, y Cristo mora en tu entendimiento, en aquella parte de
ti que comparte la Voluntad de Su Padre. El Espíritu Santo es el vínculo
entre la otra parte -el demente y absurdo deseo de estar separado, de
ser diferente y especial- y el Cristo, para hacer que la unicidad le
resulte clara a lo que es realmente uno. En este mundo esto no se
entiende, pero se puede enseñar.

6\. El Espíritu Santo apoya el propósito de Cristo en tu mente, de forma
que tu deseo de ser especial pueda ser corregido allí donde se encuentra
el error. Debido a que Su propósito sigue siendo el mismo que el del
Padre y el del Hijo, Él conoce la Voluntad de Dios, así como lo que tú
realmente quieres. Pero esto sólo lo puede comprender la mente que se
percibe a sí misma como una, y que, consciente de que es una, lo
experimenta así. La función del Espíritu Santo es enseñarte cómo
experimentar esta unicidad, qué tienes que hacer para experimentarla y
adónde debes dirigirte para lograrlo.

7\. De acuerdo con esto, se considera al tiempo y al espacio como si
fueran distintos, pues mientras pienses que una parte de ti está
separada, el concepto de una unicidad unida cuál una sola no tendrá
sentido. Es obvio que una mente así de dividida jamás podría ser el
maestro de la Unicidad que une a todas las cosas dentro de Sí. Y, por lo
tanto, lo que está dentro de esta mente, y en efecto une a todas las
cosas, no puede sino ser su Maestro. Él necesita, no obstante, utilizar
el idioma que dicha mente entiende, debido a la condición en que esta
mente cree encontrarse. Y tiene que valerse de todo lo que ella ha
aprendido para transformar las ilusiones en verdad y eliminar todas tus
falsas ideas acerca de lo que eres, a fin de conducirte allende la
verdad que se encuentra más allá de ellas. Todo lo cual puede resumirse
muy simplemente de la siguiente manera: Lo que es lo mismo no puede ser
diferente, y lo que es uno no puede tener partes separadas.

#### **II. El que te salva de las tinieblas** {#content0012.xhtml#heading_id_241}

1\. ¿No es evidente que lo que perciben los ojos del cuerpo te infunde
miedo? Tal vez pienses que aún puedes encontrar en ello alguna esperanza
de satisfacción. Tal vez tengas fantasías de poder alcanzar cierta paz y
satisfacción en el mundo tal como lo percibes. Mas ya tiene que ser
evidente para ti que el desenlace es siempre el mismo. A pesar de tus
esperanzas y fantasías, el resultado final es siempre la desesperación.
Y en esto no hay excepciones ni nunca las habrá. Lo único de valor que
el pasado te puede ofrecer es que aprendas que jamás te dio ninguna
recompensa que quisieses conservar. Pues sólo así estarás dispuesto a
renunciar a él y a que desaparezca para siempre.

2\. ¿No es extraño que aún abrigues esperanzas de hallar satisfacción en
el mundo que ves? Pues se mire como se mire, tu recompensa, en todo
momento y situación, no ha sido sino miedo y culpabilidad. ¿Cuánto
tiempo necesitas para darte cuenta de que la posibilidad de que esto
cambie no justifica el que sigas posponiendo el cambio que puede dar
lugar a algo mejor? Pues una cosa es segura: la manera en que ves y has
estado viendo por largo tiempo, no te ofrece nada en que basar tus
esperanzas acerca del futuro ni indicación alguna de que vayas a tener
éxito. Poner tus esperanzas en algo que no te ofrece ninguna esperanza
no puede sino hacerte sentir desesperanzado. No obstante, esta
desesperanza es tu elección, y persistirá mientras sigas buscando
esperanzas allí donde jamás puede haber ninguna.

3\. Mas ¿no es cierto también que aparte de esto has encontrado alguna
esperanza, un cierto vislumbre -inconstante y variable, aunque levemente
visible- de que está justificado tener esperanzas basándote en razones
que no son de este mundo? Sin embargo, tu esperanza de todavía poder
encontrar esperanzas en este mundo te impide abandonar la infructuosa e
imposible tarea que te impusiste a ti mismo. ¿Cómo iba a tener sentido
albergar la creencia fija de que hay razón para seguir buscando lo que
nunca dio resultado, basándose en la idea de que de repente tendrá éxito
y te proporcionará lo que nunca antes te había proporcionado?

4\. En el pasado siempre fracasó. Alégrate de que haya desaparecido de
tu mente y de que ya no nuble lo que se encuentra allí. No confundas la
forma con el contenido, pues la forma no es más que un medio para el
contenido. Y el marco no es sino un medio para sostener el cuadro de
manera que éste se pueda ver. Pero el marco que oculta al cuadro no
sirve para nada. No puede ser un marco si eso es lo que ves. Sin el
cuadro, el marco no tiene sentido, pues el propósito de éste es realzar
el cuadro, no a sí mismo.

5\. ¿Quién colgaría un marco vacío en la pared y se pararía delante de
él contemplándolo con la más profunda reverencia, como si de una obra
maestra se tratase? Mas si ves a tu hermano como un cuerpo, eso es lo
que estás haciendo. La obra maestra que Dios ha situado dentro de este
marco es lo único que se puede ver. El cuerpo la contiene por un tiempo,
pero no la empaña en absoluto. Mas lo que Dios ha creado no necesita
marco, pues lo que Él ha creado, Él lo apoya y lo enmarca dentro de Sí
Mismo. Él te ofrece Su obra maestra para que la veas. ¿Preferirías ver
el marco en su lugar y no ver el cuadro?

6\. El Espíritu Santo es el marco que Dios ha puesto alrededor de
aquella parte de Él que tú quisieras ver como algo separado. Ese marco,
no obstante, está unido a su Creador y es uno con Él y con Su obra
maestra. Ése es su propósito, y tú no puedes convertir el marco en el
cuadro sólo porque elijas ver el marco en su lugar. El marco que Dios le
ha proporcionado apoya únicamente Su propósito, no el tuyo separado del
Suyo. Es ese otro propósito que tienes lo que empaña el cuadro, y lo
que, en lugar de éste, tiene al marco en gran estima. Mas Dios ha
ubicado Su obra maestra en un marco que durará para siempre, después de
que el tuyo se haya desmoronado y convertido en polvo. No creas, no
obstante, que el cuadro será destruido en modo alguno. Lo que Dios crea
está a salvo de toda corrupción y permanece inmutable y perfecto en la
eternidad.

7\. Acepta el marco de Dios en vez del tuyo y verás la obra maestra.
Contempla su belleza, y entiende la Mente que la concibió, no en carne y
hueso, sino en un marco tan bello como Ella Misma. Su santidad ilumina
la impecabilidad que el marco de las tinieblas oculta, y arroja un velo
de luz sobre la faz del cuadro que no hace sino reflejar la luz que
desde ella se irradia hacia su Creador. No creas que por haberla visto
en un marco de muerte esta faz estuvo jamás nublada. Dios la mantuvo a
salvo para que pudieses contemplarla y ver la santidad que Él le otorgó.

8\. Vislumbra dentro de la obscuridad al que te salva de las tinieblas y
entiende a tu hermano tal como te lo muestra la Mente de tu Padre. Al
contemplarlo él emergerá de las tinieblas y ya nunca más verás la
obscuridad. Las tinieblas no lo afectaron, como tampoco te afectaron a
ti que lo extrajiste de ellas para poderlo contemplar. Su impecabilidad
no hace sino reflejar la tuya. Su mansedumbre se vuelve tu fortaleza, y
ambos miraréis en vuestro interior gustosamente y veréis la santidad que
debe estar ahí por razón de lo que viste en él. Él es el marco en el que
está montada tu santidad, y lo que Dios le dio tuvo que habérsete dado a
ti. Por mucho que él pase por alto la obra maestra en sí mismo y vea
sólo un marco de tinieblas, tu única función sigue siendo ver en él lo
que él no ve. Y al hacer esto, compartes la visión que contempla a
Cristo en lugar de a la muerte.

9\. ¿Cómo no iba a complacer al Señor de los Cielos que aprecies Su obra
maestra? ¿Qué otra cosa podría hacer sino darte las gracias a ti que
amas a Su Hijo como Él lo ama? ¿No te daría a conocer Su Amor, sólo con
que te unieses a Él para alabar lo que Él ama? Dios ama la creación como
el perfecto Padre que es. Y de esta manera, Su alegría es total cuando
cualquier parte de Él se une a Sus alabanzas y comparte Su alegría. Este
hermano es el perfecto regalo que Él te hace. Y Dios se siente feliz y
agradecido cuando le das las gracias a Su perfecto Hijo por razón de lo
que es. Y todo Su agradecimiento y felicidad refulgen sobre ti que haces
que Su alegría sea total, junto con Él. Y así, tu alegría se vuelve
total. Aquellos cuya voluntad es que la felicidad del Padre sea total, y
la suya junto con la de Él, no pueden ver ni un solo rayo de obscuridad.
Dios Mismo ofrece Su gratitud libremente a todo aquel que comparte Su
propósito. Su Voluntad no es estar solo. Ni la tuya tampoco.

10\. Perdona a tu hermano, y no podrás separarte de él ni de su Padre.
No necesitas perdón, pues los que son totalmente puros jamás han pecado.
Da, entonces, lo que Él te ha dado, para que puedas ver que Su Hijo es
uno, y dale gracias a su Padre como Él te las da a ti. No creas que Sus
alabanzas no son para ti también. Pues lo que tú das es Suyo, y al
darlo, comienzas a entender el don que Él te ha dado. Dale al Espíritu
Santo lo que Él le ofrece al Padre y al Hijo por igual. Nada tiene poder
sobre ti excepto Su Voluntad y la tuya, la cual no hace sino extender la
Suya. Para eso fuiste creado, al igual que tu hermano, quien es uno
contigo.

11\. Sois lo mismo, tal como Dios Mismo es Uno, al no estar Su Voluntad
dividida. Y no podéis sino tener un solo propósito, puesto que Él os dio
el mismo propósito a ambos. Su Voluntad se unifica a medida que unes tu
voluntad a la de tu hermano, a fin de que se restaure tu plenitud al
ofrecerle a él la suya. No veas en él la pecaminosidad que él ve, antes
bien, hónrale para que puedas apreciarte a ti mismo así como a él. Se os
ha otorgado a cada uno de vosotros el poder de salvar, para que escapar
de las tinieblas a la luz sea algo que podáis compartir, y para que
podáis ver como uno solo lo que nunca ha estado separado ni excluido de
todo el Amor de Dios, el cual Él da a todos por igual.

#### **III. Percepción y elección** {#content0012.xhtml#heading_id_242}

1\. En la medida en que atribuyas valor a la culpabilidad, en esa misma
medida percibirás un mundo en el que el ataque está justificado. En la
medida en que reconozcas que la culpabilidad no tiene sentido, en esa
misma medida percibirás que el ataque no puede estar justificado. Esto
concuerda con la ley fundamental de la percepción: ves lo que crees que
está ahí, y crees que está ahí porque quieres que lo esté. La percepción
no está regida por ninguna otra ley que ésa. Todo lo demás se deriva de
ella, para sustentarla y darle apoyo. Ésta es la forma que, ajustada a
este mundo, adopta la percepción de la ley más básica de Dios: que el
amor crea amor y nada más que amor.

2\. Las leyes de Dios no pueden gobernar directamente en un mundo regido
por la percepción, pues un mundo así no pudo haber sido creado por la
Mente para la cual la percepción no tiene sentido. Sus leyes, no
obstante, se ven reflejadas por todas partes. No es que el mundo donde
se ven reflejadas sea real en absoluto. Es real sólo porque Su Hijo cree
que lo es, y Dios no pudo permitirse a Sí Mismo separarse completamente
de lo que Su Hijo cree. Él no pudo unirse a la demencia de Su Hijo, pero
sí pudo asegurarse de que Su cordura lo acompañase siempre, para que no
se pudiese perder eternamente en la locura de su deseo.

3\. La percepción se basa en elegir, pero el conocimiento no. El
conocimiento está regido por una sola ley porque sólo tiene un Creador.
Pero este mundo fue construido por dos hacedores que no lo ven de la
misma manera. Para cada uno de ellos el mundo tiene un propósito
diferente, y es el medio perfecto para apoyar el objetivo para el que se
percibe. Para aquel que desea ser especial, es el marco perfecto en el
que manifestar su deseo: el campo de batalla perfecto para librar sus
guerras y el refugio perfecto para las ilusiones que quiere hacer
reales. No hay ninguna ilusión que en su percepción no sea válida ni
ninguna que no esté plenamente justificada.

4\. El mundo tiene otro Hacedor, el Corrector simultáneo de la creencia
desquiciada de que es posible establecer y mantener algo sin un vínculo
que lo mantenga dentro de las leyes de Dios, no como la ley en sí
conserva al universo tal como Dios lo creó, sino en una forma que se
adapte a las necesidades que el Hijo de Dios cree tener. No obstante,
error corregido es error eliminado. Y de este modo, Dios ha seguido
protegiendo a Su Hijo, incluso en su error.

5\. En el mundo al que el error dio lugar existe otro propósito porque
el mundo tiene otro Hacedor que puede reconciliar el objetivo del mundo
con el propósito de Su Creador. En Su percepción del mundo, no hay nada
que no justifique el perdón y la visión de la perfecta impecabilidad;
nada que pueda ocurrir que no encuentre perdón instantáneo y total, ni
nada que pueda permanecer un solo instante para empañar la impecabilidad
que brilla inmutable más allá de los fútiles intentos del especialismo
de expulsarla de la mente -donde no puede sino estar- e iluminar al
cuerpo en su lugar. Los luceros del Cielo no son para que tu mente elija
donde los quiere ver. Si elige verlos en otra parte que no sea su hogar,
como si estuviesen arrojando su luz sobre un lugar donde jamás podrían
estar, entonces el Hacedor del mundo tiene que corregir tu error, pues
de otro modo te quedarías en las tinieblas, donde no hay luceros.

6\. Todo aquel que se encuentra aquí ha venido a las tinieblas, pero
nadie ha venido solo ni necesita quedarse más de un instante. Pues cada
uno ha traído la Ayuda del Cielo consigo, lista para liberarlo de las
tinieblas y llevarlo a la luz en cualquier momento. Esto puede ocurrir
en cualquier momento que él decida, pues la ayuda está aquí, esperando
tan sólo su decisión. Y cuando decida hacer uso de lo que se le dio,
verá entonces que todas las situaciones que antes consideraba como
medios para justificar su ira se han convertido en eventos que
justifican su amor. Oirá claramente que las llamadas a la guerra que
antes oía son realmente llamamientos a la paz. Percibirá que lo que
antes atacó no es sino otro altar en el que puede, con la misma
facilidad y con mayor dicha, conceder perdón. Y reinterpretará cualquier
tentación simplemente como otra oportunidad más de ser feliz.

7\. ¿Cómo podría ser que una percepción errónea fuese un pecado? Deja
que todos los errores de tus hermanos sean para ti únicamente una
oportunidad más de ver las obras del Ayudante que se te dio para que
vieses el mundo que Él construyó en vez del tuyo. ¿Qué puede estar
entonces justificado? ¿Qué es lo que quieres? Pues estas dos preguntas
son lo mismo. Y cuando hayas visto que son lo mismo, habrás tomado una
decisión. Pues ver ambas preguntas como una sola es lo que te libera de
la creencia de que hay dos maneras de ver. Este mundo tiene mucho que
ofrecerle a tu paz y son muchas las oportunidades que te brinda para
extender tu perdón. Tal es el propósito que encierra para aquellos que
desean ver la paz y el perdón descender sobre ellos y ofrecerles la luz.

8\. El Hacedor del mundo de la mansedumbre tiene absoluto poder para
contrarrestar el mundo de la violencia y del odio que parece
interponerse entre Su mansedumbre y tú. Dicho mundo no existe ante Sus
ojos perdonadores. Y por lo tanto, no tiene por qué existir ante los
tuyos. El pecado es la creencia fija de que lo que se percibe no puede
cambiar. Lo que ha sido condenado está condenado para siempre, al ser
eternamente imperdonable. Si entonces se perdona, ello quiere decir que
haberse percibido como un pecado tuvo que haber sido un error. Y es esto
lo que hace que el cambio sea posible. El Espíritu Santo, asimismo, sabe
que lo que Él ve se encuentra mucho más allá de cualquier posibilidad de
cambio. Pero el pecado no puede inmiscuirse en Su visión, pues ha
quedado corregido gracias a ella. Por lo tanto, tuvo que haber sido un
error, no un pecado. Pues lo que el pecado afirmaba que nunca podría
ocurrir, ha ocurrido. El pecado se ataca con castigos, y de esta manera
se perpetúa. Mas perdonarlo es cambiar su estado, de manera que de ser
un error pase a ser la verdad.

9\. El Hijo de Dios no puede pecar, pero puede desear lo que le haría
daño. Y tiene el poder de creer que puede ser herido. ¿Qué podría ser
todo esto, sino una percepción falsa de sí mismo? ¿Y es esto acaso un
pecado o simplemente un error? ¿Es perdonable? ¿Necesita él ayuda o
condenación? ¿Es tu propósito que él se salve o que sea condenado? No
olvides que lo que decidas que él es para ti, determinará tu futuro.
Pues estás construyendo tu futuro ahora: el instante en el que todo el
tiempo se convierte en un medio para alcanzar cualquier objetivo. Elige,
pues, pero reconoce que mediante esa elección se elige el propósito del
mundo que ves, el cual se justificará.

#### **IV. La luz que traes contigo** {#content0012.xhtml#heading_id_243}

1\. Las mentes que están unidas, y que reconocen que lo están, no pueden
sentir culpabilidad. Pues no pueden atacar, y se regocijan de que así
sea, al ver que su seguridad reside en ese hecho feliz. Su alegría
radica en la inocencia que ven. Y por eso la buscan, puesto que su
propósito es contemplarla y regocijarse. Todo el mundo anda en pos de lo
que le proporcionaría alegría, según cada uno la define. No es el
objetivo en sí lo que varía. Sin embargo, la manera en que se ve el
objetivo es lo que determina la elección de los medios, y lo que hace
que éstos no puedan cambiar a no ser que se cambie el objetivo. Si éste
cambia, se escogen otros medios, ya que lo que ha de proporcionar
felicidad se define de otra manera y se busca de forma distinta.

2\. Podría afirmarse, por lo tanto, que la ley básica de la percepción
es: \"Te regocijarás con lo que veas, pues lo ves para regocijarte\". Y
mientras creas que el sufrimiento y el pecado te pueden proporcionar
alegría, seguirán estando ahí para que los veas. Nada es de por sí
perjudicial o beneficioso a menos que así lo desees. Tu deseo es lo que
determina los efectos que ha de tener en ti porque lo elegiste como un
medio para obtener esos efectos, creyendo que eran los portadores del
regocijo y de la felicidad. Esta ley rige incluso en el Cielo. El Hijo
de Dios crea para ser feliz, puesto que comparte con su Padre el
propósito que Éste tuvo al crearlo a fin de que su alegría fuese cada
vez mayor y la de Dios junto con la suya.

3\. Tú que eres el hacedor de un mundo que no es cierto, descansa y
halla solaz en otro mundo donde mora la paz. Ése es el mundo que le
llevas a todos los ojos fatigados y a todos los corazones desfallecidos
que contemplan el pecado y entonan su triste estribillo. De ti puede
proceder su descanso. De ti puede surgir un mundo cuya contemplación los
hará felices y donde sus corazones estarán rebosantes de dicha. De ti
procede una visión que se extiende hasta todos ellos, y los envuelve con
dulzura y luz. Y en este creciente mundo de luz, las tinieblas que ellos
pensaban que estaban ahí se desplazan hasta convertirse en sombras
lejanas y distantes, que no se recordarán por mucho tiempo una vez que
el sol las haya desvanecido. Y todos sus pensamientos \"malvados\" y
todas sus esperanzas \"pecaminosas\", sus sueños de culpabilidad y
venganza despiadada, y todo deseo de herir, matar y morir, desaparecerán
ante el sol que tú traes contigo.

4\. ¿No desearías hacer esto por el Amor de Dios? ¿Y por ti? Piensa en
lo que ello representaría para ti. Pues los pensamientos \"malvados\"
que ahora te atormentan te parecerán cada vez más remotos y alejados de
ti. Y esto es así porque el sol que mora en ti ha despuntado para
desvanecerlos con su luz. Persisten por un corto tiempo en formas
enrevesadas, demasiado distantes como para que se puedan reconocer, y
luego desaparecen para siempre. Y en la luz del sol te alzarás sereno,
lleno de inocencia y sin temor alguno. Y desde ti, el descanso que
encontraste se extenderá para que tu paz jamás pueda abandonarte y
dejarte desamparado. Aquellos que ofrecen paz a todo el mundo han
encontrado un hogar en el Cielo que el mundo no puede destruir. Pues es
lo suficientemente grande como para contener al mundo entero dentro de
su paz.

5\. En ti reside el Cielo en su totalidad. A cada hoja seca que cae se
le confiere vida en ti. Cada pájaro que jamás cantó cantará de nuevo en
ti. Y cada flor que jamás floreció ha conservado su perfume y hermosura
para ti. ¿Qué objetivo puede suplantar a la Voluntad de Dios y a la de
Su Hijo de que el Cielo le sea restituido a aquel para quien fue creado
como su único hogar? No ha habido nada ni antes ni después. No ha habido
ningún otro lugar, ningún otro estado ni ningún otro tiempo. Nada que
esté más allá o más acá. Nada más. En ninguna forma. Esto se lo puedes
brindar al mundo entero y a todos los pensamientos erróneos que se
adentraron en él y permanecieron allí por un tiempo. ¿De qué mejor
manera se podrían llevar tus propios errores ante la verdad, que estando
dispuesto a llevar la luz del Cielo contigo, según te diriges más allá
del mundo de las tinieblas hacia la luz?

#### **V. El estado de impecabilidad** {#content0012.xhtml#heading_id_244}

1\. El estado de impecabilidad es simplemente esto: todo deseo de atacar
ha desaparecido, de modo que no hay razón para percibir al Hijo de Dios
de ninguna otra forma excepto como es. La necesidad de que haya
culpabilidad ha desaparecido porque ya no tiene propósito, y sin el
objetivo de pecado no tiene sentido. El ataque y el pecado son una misma
ilusión, pues cada uno es la causa, el objetivo y la justificación del
otro. Por su cuenta ninguno de los dos tiene sentido, si bien parece
derivar sentido del otro. Cada uno depende del otro para conferirle el
significado que parece tener. Y nadie podría creer en uno de ellos a
menos que el otro fuese verdad, pues cada uno de ellos da fe de que el
otro tiene que ser cierto.

2\. El ataque convierte a Cristo en tu enemigo y a Dios junto con Él.
¿Cómo no ibas a estar atemorizado con semejantes \"enemigos\"? ¿Y cómo
no ibas a tener miedo de ti mismo? Pues te has hecho daño, y has hecho
de tu Ser tu \"enemigo\". Y ahora no puedes sino creer que tú no eres
tú, sino algo ajeno a ti mismo, \"algo distinto\", \"algo\" que hay que
temer en vez de amar. ¿Quién atacaría lo que percibe como completamente
inocente? ¿Y quién que desease atacar, podría dejar de sentirse culpable
por abrigar ese deseo, aunque anhelase la inocencia? Pues, ¿quién podría
considerar al Hijo de Dios inocente y al mismo tiempo desear su muerte?
Cada vez que contemplas a tu hermano, Cristo se halla ante ti. Él no se
ha marchado porque tus ojos estén cerrados. Mas ¿qué podrías ver si
buscas a tu Salvador y lo contemplas con ojos que no ven?

3\. No es a Cristo a quien contemplas cuando miras de esa manera. A
quien ves es al \"enemigo\", a quien confundes con Cristo. Y lo odias
porque no puedes ver en él pecado alguno. Tampoco oyes su llamada
suplicante, cuyo contenido no cambia sea cual sea la forma en que la
llamada se haga, rogándote que te unas a él en inocencia y en paz. Sin
embargo, tras los insensatos alaridos del ego, tal es la llamada que
Dios le ha encomendado que te haga, a fin de que puedas oír en él Su
Llamada a ti, y la contestes devolviéndole a Dios lo que es Suyo.

4\. El Hijo de Dios sólo te pide esto: que le devuelvas lo que es suyo,
para que así puedas participar de ello con él. Por separado ni tú ni él
lo tenéis. Y así, no os sirve de nada a ninguno de los dos. Pero si
disponéis de ello juntos, os proporcionará a cada uno de vosotros la
misma fuerza para salvar al otro y para salvarse a sí mismo junto con
él. Si lo perdonas, tu salvador te ofrece salvación. Si lo condenas, te
ofrece la muerte. Lo único que ves en cada hermano es el reflejo de lo
que elegiste que él fuese para ti. Si decides contra su verdadera
función -la única que tiene en realidad- lo estás privando de toda la
alegría que habría encontrado de haber podido desempeñar el papel que
Dios le encomendó. Pero no pienses que sólo él pierde el Cielo. Y éste
no se puede recuperar a menos que le muestres el camino a través de ti,
para que así tú puedas encontrarlo, caminando con él.

5\. Su salvación no supone ningún sacrificio para ti, pues mediante su
libertad tú obtienes la tuya. Permitir que su función se realice es lo
que permite que se realice la tuya. Y así, caminas en dirección al Cielo
o al infierno, pero no solo. ¡Cuán bella será su impecabilidad cuando la
percibas! ¡Y cuán grande tu alegría cuando él sea libre para ofrecerte
el don de la visión que Dios le dio para ti! Él no tiene otra necesidad
que ésta: que le permitas completar la tarea que Dios le encomendó.
Recuerda únicamente esto: que lo que él hace tú lo haces junto con él. Y
tal como lo consideres, así definirás su función con respecto a ti hasta
que lo veas de otra manera y dejes que él sea para ti lo que Dios
dispuso que fuese.

6\. Frente al odio que el Hijo de Dios pueda tener contra sí mismo, se
encuentra la creencia de que Dios es impotente para salvar lo que Él
creó del dolor del infierno. Pero en el amor que él se muestra a sí
mismo, Dios es liberado para que se haga Su Voluntad. Ves en tu hermano
la imagen de lo que crees es la Voluntad de Dios para ti. Al perdonar
entenderás cuánto te ama Dios, pero si atacas creerás que te odia, al
pensar que el Cielo es el infierno. Mira a tu hermano otra vez, pero con
el entendimiento de que él es el camino al Cielo o al infierno, según lo
percibas. Y no te olvides de esto: el papel que le adjudiques se te
adjudicará a ti, y por el camino que le señales caminarás tú también
porque ése es tu juicio acerca de ti mismo.

#### **VI. Tu función especial** {#content0012.xhtml#heading_id_245}

1\. La gracia de Dios descansa dulcemente sobre los ojos que perdonan, y
todo lo que éstos contemplan le habla de Dios al espectador. Él no ve
maldad, ni nada que temer en el mundo o nadie que sea diferente de él. Y
de la misma manera en que ama a otros con amor y con dulzura, así se
contempla a sí mismo. Él no se condenaría a sí mismo por sus propios
errores tal como tampoco condenaría a otro. No es un árbitro de
venganzas ni un castigador de pecadores. La dulzura de su mirada
descansa sobre sí mismo con toda la ternura que les ofrece a los demás.
Pues sólo quiere curar y bendecir. Y puesto que actúa en armonía con la
Voluntad de Dios, tiene el poder de curar y bendecir a todos los que
contempla con la gracia de Dios en su mirada.

2\. Los ojos se acostumbran a la obscuridad, y la luz de un día soleado
les resulta dolorosa a los ojos aclimatados desde hace mucho a la tenue
penumbra que se percibe durante el crepúsculo. Dichos ojos esquivan la
luz del sol y la claridad que ésta le brinda a todo lo que contemplan.
La penumbra parece mejor: más fácil de ver y de reconocer. De alguna
manera lo vago y lo sombrío parece ser más fácil de contemplar y menos
doloroso para los ojos que lo que es completamente claro e inequívoco.
Éste, no obstante, no es el propósito de los ojos, y ¿quién puede decir
que prefiere la obscuridad y al mismo tiempo afirmar que desea ver?

3\. Tu deseo de ver hace que la gracia de Dios descienda sobre tus ojos,
trayendo consigo el regalo de luz que hace que la visión sea posible.
¿Quieres realmente contemplar a tu hermano? A Dios le complacería que lo
hicieses. No es Su Voluntad que no reconozcas a tu salvador. Tampoco es
Su Voluntad que tu salvador no desempeñe la función que Él le encomendó.
No dejes que se siga sintiendo solo por más tiempo, pues los que se
sienten solos son aquellos que no ven ninguna función en el mundo que
ellos puedan desempeñar, ningún lugar en el que se les necesite, ni
ningún objetivo que sólo ellos puedan alcanzar perfectamente.

4\. Ésta es la percepción benévola que el Espíritu Santo tiene del deseo
de ser especial: valerse de lo que tú hiciste para sanar en vez de para
hacer daño. A cada cual Él le asigna una función especial en la
salvación que sólo él puede desempeñar, un papel exclusivamente para él.
Y el plan no se habrá llevado a término hasta que cada cual descubra su
función especial y desempeñe el papel que se le asignó para completarse
a sí mismo en un mundo donde rige la incompleción.

5\. Aquí, donde las leyes de Dios no rigen de forma perfecta, él todavía
puede hacer una cosa perfectamente y llevar a cabo una elección
perfecta. Y por este acto de lealtad especial hacia uno que percibe como
diferente de sí mismo, se da cuenta de que el regalo se le otorgó a él
mismo y, por lo tanto, de que ambos tienen que ser necesariamente uno.
El perdón es la única función que tiene sentido en el tiempo. Es el
medio del que el Espíritu Santo se vale para transformar el especialismo
de modo que de pecado pase a ser salvación. El perdón es para todos. Mas
sólo es completo cuando descansa sobre todos, y toda función que este
mundo tenga se completa con él. Entonces el tiempo cesa. No obstante,
mientras se esté en el tiempo, es mucho lo que todavía queda por hacer.
Y cada uno tiene que hacer lo que se le asignó, pues todo el plan
depende de su papel. Cada uno tiene un papel especial en el tiempo, pues
eso fue lo que eligió, y, al elegirlo, hizo que fuese así para él. No se
le negó su deseo, sino que se modificó la forma del mismo, de manera que
redundase en beneficio de su hermano y de él, y se convirtiese de ese
modo en un medio para salvar en vez de para llevar a la perdición.

6\. La salvación no es más que un recordatorio de que este mundo no es
tu hogar. No se te imponen sus leyes, ni sus valores son los tuyos. Y
nada de lo que crees ver en él se encuentra realmente ahí. Esto se ve y
se entiende a medida que cada cual desempeña su papel en el
des-hacimiento del mundo, tal como desempeñó un papel en su fabricación.
Cada cual dispone de los medios para ambas posibilidades, tal como
siempre dispuso de ellos. Dios dispuso que el especialismo que Su Hijo
eligió para hacerse daño a sí mismo fuese igualmente el medio para su
salvación desde el preciso instante en que tomó esa decisión. Su pecado
especial pasó a ser su gracia especial. Su odio especial se convirtió en
su amor especial.

7\. El Espíritu Santo necesita que desempeñes tu función especial, de
modo que la Suya pueda consumarse. No pienses que no tienes un valor
especial aquí. Tú lo quisiste, y se te concedió. Todo lo que has hecho
se puede utilizar, fácil y provechosamente, a favor de la salvación. El
Hijo de Dios no puede tomar ninguna decisión que el Espíritu Santo no
pueda emplear a su favor, en vez de contra él. Sólo en la obscuridad
parece ser un ataque tu deseo de ser especial. En la luz, lo ves como la
función especial que te corresponde desempeñar en el plan para salvar al
Hijo de Dios de todo ataque y hacerle entender que está a salvo, tal
como siempre lo estuvo y lo seguirá estando, tanto en el tiempo como en
la eternidad. Ésta es la función que se te encomendó con respecto a tu
hermano. Acéptala dulcemente de la mano de tu hermano, y deja que la
salvación se consume perfectamente en ti. Haz sólo esto y todo se te
dará.

#### **VII. La roca de la salvación** {#content0012.xhtml#heading_id_246}

1\. No obstante, si el Espíritu Santo puede convertir cada sentencia que
te impusiste a ti mismo en una bendición, entonces no pudo haber sido un
pecado. El pecado es lo único en todo el mundo que no puede cambiar. Es
inmutable. Y de su inmutabilidad depende el mundo. La magia del mundo
parece ocultar de los pecadores el dolor del pecado, y engañar con
falsos destellos y con ardides. Mas todo el mundo sabe que el costo del
pecado es la muerte. Y ciertamente lo es. Pues el pecado es una petición
de muerte, un deseo de hacer que los cimientos de este mundo sean tan
firmes como el amor, tan dignos de confianza como el Cielo y tan fuertes
como Dios Mismo. Todo aquel que cree que es posible pecar mantiene al
mundo excluido del amor. Y esto no cambiará. Sin embargo, ¿sería posible
que lo que Dios no creó compartiese los atributos de Su creación, cuando
se opone a ella desde cualquier punto de vista?

2\. Es imposible que el deseo de morir del \"pecador\" sea tan fuerte
como la Voluntad de Dios por la vida. Tampoco es posible que los
cimientos de un mundo que Él no creó fuesen tan firmes y seguros como el
Cielo. ¿Cómo iba ser posible que el Cielo y el infierno fuesen lo mismo?
¿Y cómo podría ser que lo que Su Voluntad no dispuso no se pudiese
cambiar? ¿Qué otra cosa aparte de Su Voluntad es inmutable? ¿Y qué puede
compartir sus atributos, excepto ella misma? ¿Qué deseo puede alzarse
contra Su Voluntad, y ser inmutable? Si pudieses darte cuenta de que lo
único que es inmutable es la Voluntad de Dios, este curso no te
resultaría difícil. No obstante, eso es precisamente lo que no crees.
Sin embargo, no podrías creer nada más, sólo con que vieses lo que
realmente es.

3\. Volvamos a lo que anteriormente dijimos, y pensemos en ello más
detenidamente. Debe ser, o bien que Dios está loco, o bien que este
mundo es un manicomio. Ni uno solo de los Pensamientos de Dios tiene
sentido en este mundo. Y nada de lo que el mundo acepta como cierto
tiene sentido alguno en Su Mente. Lo que no tiene sentido ni significado
es demente. Y lo que es demente no puede ser la verdad. Si una sola de
las creencias que en tanta estima se tienen aquí fuese cierta, entonces
todo Pensamiento que Dios jamás haya tenido sería una ilusión. Pero si
uno solo de Sus Pensamientos es cierto, entonces todas las creencias a
las que el mundo otorga significado son falsas y absurdas. Ésta es la
decisión que tienes ante ti. No trates de verla de otra manera ni de
hacer de ella lo que no es. Pues lo único que puedes hacer es tomar esta
decisión. El resto depende de Dios, no de ti.

4\. Justificar uno solo de los valores que el mundo apoya es negar la
cordura de tu Padre y la tuya. Pues Dios y Su Hijo bienamado no piensan
de manera diferente. Y es esta concordancia en el pensamiento lo que
hace que el Hijo sea un co-creador con la Mente cuyo Pensamiento lo creó
a él. De modo que si elige creer en un solo pensamiento que se oponga a
la verdad, habrá decidido que él no es el Hijo de su Padre porque el
Hijo está loco, y la cordura tiene que ser algo ajeno al Padre y al
Hijo. Esto es lo que crees. No pienses que esta creencia depende de la
forma en que se manifieste. El que de alguna manera crea que el mundo es
cuerdo, que algunas de las cosas que piensa están justificadas o que
está sustentando por algún tipo de razón, cree que eso es cierto. El
pecado no es real porque ni el Padre ni el Hijo son dementes. Este mundo
no tiene sentido porque se basa en el pecado. ¿Quién podría crear lo
inmutable si ello no estuviese basado en la verdad?

5\. El Espíritu Santo tiene el poder de transformar todos los cimientos
del mundo que ves en algo distinto: en una base que no sea demente,
sobre la que se puedan sentar los cimientos de una percepción sana y
desde la que se puede percibir otro mundo: un mundo en el que nada se
opone a lo que conduciría al Hijo de Dios a la cordura y a la felicidad,
y en el que nada da testimonio de la muerte ni de la crueldad, de la
separación o de las diferencias. Pues ahí todo se percibe como uno, y
nadie tiene que perder para que otro gane.

6\. Pon a prueba todas tus creencias a la luz de este único requisito, y
entiende que todo lo que satisface esta única petición es digno de tu
fe. Nada más lo es. Lo que no es amor es pecado, y cada uno de ellos
percibe al otro como demente y sin sentido. El amor es la base de un
mundo que los pecadores perciben como completamente demente, ya que
creen que el camino que ellos siguen es el que conduce a la cordura. Mas
el pecado es igualmente demente a los ojos del amor, que dulcemente
prefieren mirar más allá de la locura y descansar serenamente en la
verdad. Tanto el amor como el pecado ven un mundo inmutable, de acuerdo
a como cada uno define la inalterable y eterna verdad de lo que eres. Y
cada uno refleja un punto de vista de lo que el Padre y el Hijo deben
ser para que ese punto de vista sea significativo y cuerdo.

7\. Tu función especial es aquella forma en particular que a ti te
parece más significativa y sensata para demostrar el hecho de que Dios
no es demente. El contenido es el mismo. La forma se adapta a tus
necesidades particulares, y al tiempo y lugar concretos en los que crees
encontrarte, y donde puedes ser liberado de dichos conceptos, así como
de todo lo que crees que te limita. El Hijo de Dios no puede estar
limitado por el tiempo, por el espacio ni por ninguna cosa que la
Voluntad de Dios no haya dispuesto. No obstante, si se cree que lo que
Su Voluntad dispone es una locura, entonces la forma de cordura que la
hace más aceptable para los que son dementes requiere una decisión
especial. Esta decisión no la pueden tomar los que son dementes, cuyo
problema es que sus decisiones no son libres, ni las toman guiados por
la razón a la luz del sentido común.

8\. Sería ciertamente una locura poner la salvación en manos de los
dementes. Pero puesto que Dios no está loco, ha designado a Uno tan
cuerdo como Él para que le presente un mundo de mayor cordura a todo
aquel que eligió la demencia como su salvación. A Él le es dado elegir
la forma más apropiada para ayudar al demente: una que no ataque el
mundo que éste ve, sino que se adentre en él calladamente y le muestre
que está loco. El Espíritu Santo no hace sino señalarle otra
alternativa, otro modo de contemplar lo que antes veía, que él reconoce
como el mundo en el que vive, el cual creía entender.

9\. Ahora él tiene que poner todo esto en tela de juicio, pues la forma
de la alternativa es una que no puede negar, pasar por alto, ni dejar de
percibir completamente. La función especial de cada uno está diseñada de
modo que se perciba como algo factible, como algo que se desea cada vez
más a medida que se le demuestra que es una alternativa que realmente
desea. Desde esta perspectiva, su pecaminosidad así como todo el pecado
que ve en el mundo, tienen cada vez menos que ofrecerle. Y por fin llega
a entender que todo ello le ha costado su cordura y que se interpone
entre él y cualquier esperanza de volver a ser cuerdo. Puesto que tiene
un papel especial en la liberación de todos sus hermanos, no se le deja
sin la posibilidad de escapar de la locura. Sería tan inaudito que se le
excluyese y se le dejase sin una función especial en la esperanza de
paz, como lo sería que el Padre ignorara a Su Hijo y lo pasase de largo
sin ningún miramiento.

10\. ¿En qué otra cosa se puede confiar, sino en el Amor de Dios? ¿Y
dónde mora la cordura, sino en Él? Aquel que habla por Dios puede
mostrarte esto en la alternativa que eligió especialmente para ti. La
Voluntad de Dios es que recuerdes esto, y que pases así del más profundo
desconsuelo al júbilo perfecto. Acepta la función que se te ha asignado
en el plan de Dios para mostrarle a Su Hijo que el infierno y el Cielo
son diferentes, no lo mismo. Pero en el Cielo son lo mismo, pues carecen
de las diferencias que habrían hecho del Cielo un infierno y del
infierno un cielo, si tal demencia hubiese sido posible.

11\. La creencia de que es posible perder no es sino el reflejo de la
premisa subyacente de que Dios está loco. Pues en este mundo parece que
alguien tiene que perder porque otro ganó. Si esto fuese cierto,
entonces Dios estaría loco. Mas ¿qué es esa creencia, sino una forma de
la premisa más básica según la cual, \"El pecado es real y es lo que
rige al mundo\"? Por cada pequeña ganancia que se obtenga alguien tiene
que perder, y pagar el importe exacto con sangre y sufrimiento. Pues, de
lo contrario, el mal triunfaría y la destrucción sería el costo total de
cualquier ganancia. Tú que crees que Dios está loco, examina esto
detenidamente y comprende que, o bien Dios es demente o bien es esto lo
que lo es, pero no ambos.

12\. La salvación es el renacimiento de la idea de que nadie tiene que
perder para que otro gane. Y todo el mundo tiene que ganar, si es que
uno solo ha de ganar. Con esto queda restaurada la cordura. Y sobre esta
única roca de verdad la fe puede descansar con perfecta confianza y en
perfecta paz en la eterna cordura de Dios. La razón queda satisfecha,
pues con esto todas las creencias dementes pueden ser corregidas. Y si
esto es verdad, el pecado no puede sino ser imposible. Ésta es la roca
sobre la que descansa la salvación, el punto estratégico desde el que el
Espíritu Santo le confiere significado y dirección al plan en el que tu
función especial tiene un papel que jugar. Pues aquí tu función especial
se vuelve íntegra porque comparte la función de la totalidad.

13\. Recuerda que toda tentación no es más que esto: la creencia
descabellada de que la locura de Dios te devolvería la cordura y te
daría lo que quisieses, y de que o tú o Dios tenéis que perder frente a
la locura porque vuestros objetivos son irreconciliables. La muerte
exige vida, pero la vida no cuesta nada. Nadie tiene que sufrir para que
la Voluntad de Dios se haga. La salvación es Su Voluntad porque tú la
compartes con Él. No es sólo para ti, sino para el Ser que es el Hijo de
Dios. Éste no puede perder, pues si pudiese, ello supondría una pérdida
para su Padre, y para Él la pérdida es imposible. Y esto es cuerdo
porque es la verdad.

#### **VIII. La restitución de la justicia al amor** {#content0012.xhtml#heading_id_247}

1\. El Espíritu Santo puede usar todo lo que le ofreces para tu
salvación. Pero no puede usar lo que te niegas a darle, ya que no puede
quitártelo sin tu consentimiento. Pues si lo hiciera, creerías que te lo
arrebató en contra de tu voluntad. Y así, no aprenderías que tu voluntad
es no tenerlo. Él no necesita que estés completamente dispuesto a
entregárselo, pues si ese fuese el caso, no tendrías ninguna necesidad
de Él. Pero sí necesita que prefieras que Él lo tome a que tú te lo
quedes sólo para ti, y que reconozcas que no sabes qué es lo que no
supone una pérdida para nadie. Eso es lo único que se tiene que añadir a
la idea de que nadie tiene que perder para que tú ganes. Nada más.

2\. He aquí el único principio que la salvación requiere. No es
necesario que tu fe en él sea firme e inquebrantable ni que esté libre
del ataque de todas las creencias que se oponen a él. No tienes una
lealtad fija. Pero recuerda que los que ya se han salvado no tienen
necesidad de salvación. No se te pide que hagas lo que le resultaría
imposible a alguien que todavía está dividido contra sí mismo. No
esperes poder encontrar sabiduría en semejante estado mental. Pero
siéntete agradecido de que lo único que se te pide es que tengas un poco
de fe. ¿Qué les puede quedar a los que todavía creen en el pecado, sino
un poco de fe? ¿Qué podrían saber del Cielo y de la justicia de los que
se han salvado?

3\. Existe una clase de justicia en la salvación de la que el mundo no
sabe nada. Para el mundo, la justicia y la venganza son lo mismo, pues
los pecadores ven la justicia únicamente como el castigo que merecen,
por el que tal vez otro debe pagar, pero del que no es posible escapar.
Las leyes del pecado exigen una víctima. Quién ha de ser esa víctima es
irrelevante. Pero el costo no puede ser otro que la muerte, y tiene que
pagarse. Esto no es justicia, sino demencia. Sin embargo, allí donde el
amor significa odio, y la muerte se ve como la victoria y el triunfo
sobre la eternidad, la intemporalidad y la vida, ¿cómo se podría definir
la justicia sin que la demencia formase parte de ella?

4\. Tú que no sabes lo que es la justicia puedes todavía inquirir lo que
es y así aprenderlo. La justicia contempla a todos de la misma manera.
No es justo que a alguien le falte lo que otro tiene. Pues eso es
venganza, sea cual sea la forma que adopte. La justicia no exige ningún
sacrificio, pues todo sacrificio se hace a fin de perpetuar y conservar
el pecado. El sacrificio es el pago que se ofrece por el costo del
pecado, pero no es el costo total. El resto se toma de otro y se
deposita al lado de tu pequeño pago, para así \"expiar\" por todo lo que
quieres conservar y no estás dispuesto a abandonar. De esta forma
consideras que tú eres en parte la víctima, pero que alguien más lo es
en mayor medida. Y en el costo total, cuanto más grande sea la parte que
el otro pague, menor será la que pagues tú. Y la justicia, al ser ciega,
queda satisfecha cuando recibe su pago, sin que le importe quién es el
que paga.

5\. ¿Cómo iba a ser eso justicia? Dios no sabe de eso. Pero sí sabe lo
que es la justicia, y lo sabe muy bien. Pues Él es totalmente justo con
todo el mundo. La venganza es algo ajeno a la Mente de Dios precisamente
porque Él conoce la justicia. Ser justo es ser equitativo, no vengativo.
Es imposible que la equidad y la venganza puedan coexistir, pues cada
una de ellas contradice a la otra y niega su realidad. No puedes
compartir la justicia del Espíritu Santo mientras de alguna manera tu
mente pueda concebir ser especial. Sin embargo, ¿sería Él justo si
condenase a un pecador por los crímenes que éste no cometió aunque él
crea que los cometió? ¿Y adónde habría ido a parar la justicia si Él les
exigiese a los que están obsesionados con la idea del castigo que, sin
ninguna ayuda, la dejasen de lado y percibiesen que no es verdad?

6\. A los que todavía creen que el pecado tiene sentido les resulta
extremadamente difícil entender la justicia del Espíritu Santo. No
pueden sino creer que Él comparte su confusión, y, por lo tanto, no
pueden evadir la venganza que forzosamente comporta su propia creencia
de lo que es la justicia. Y así, tienen miedo del Espíritu Santo y
perciben en Él la \"ira\" de Dios. Y no pueden confiar en que no los va
a aniquilar con rayos extraídos de las \"llamas\" del Cielo por la
Propia Mano iracunda de Dios. Creen que el Cielo es el infierno, y
tienen miedo del amor. Y cuando se les dice que nunca han pecado, les
invade una profunda sospecha y el escalofrío del miedo. Su mundo depende
de la estabilidad del pecado. Y perciben la \"amenaza\" de lo que Dios
entiende por justicia como algo más destructivo para ellos y para su
mundo que la venganza, la cual comprenden y aman.

7\. Y así, piensan que perder el pecado sería una maldición. Y huyen del
Espíritu Santo como si de un mensajero del infierno se tratase, que
hubiese sido enviado desde lo alto, disfrazado de amigo y redentor, para
hacer caer sobre ellos la venganza de Dios valiéndose de ardides y de
engaños. ¿Qué otra cosa podría ser Él para ellos, sino un demonio que se
viste de ángel para engañarles? ¿Y qué escape les puede ofrecer, sino la
puerta que conduce al infierno, la cual, sin embargo, parece ser la
puerta al Cielo?

8\. La justicia, no obstante, no puede castigar a aquellos que, aunque
claman por castigo, tienen un Juez que sabe que en realidad son
completamente inocentes. La justicia le obliga a liberarlos y a darles
todo el honor que merecen y que se han negado a sí mismos al no ser
justos y no poder entender que son inocentes. El amor no es comprensible
para los pecadores porque creen que la justicia no guarda ninguna
relación con el amor y que representa algo distinto. Y de esta manera,
se percibe al amor como algo débil, y a la venganza como muestra de
fortaleza. Pues el amor perdió cuando el juicio se separó de su lado, y
ahora es demasiado débil para poder salvar a nadie del castigo. Pero la
venganza sin amor ha cobrado más fuerza al estar separada y aparte del
amor. ¿Y qué otra cosa sino la venganza puede ser ahora lo que ayuda y
salva, mientras que el amor es un espectador pasivo, impotente, injusto,
endeble e incapaz de salvar?

9\. ¿Y qué puede pedirte el Amor a ti que piensas que todo esto es
verdad? ¿Podría Él, con justicia y con amor, creer que en tu confusión
tienes algo que dar? No se te pide que tengas mucha confianza en Él,
sino la misma que ves que Él te ofrece y que reconoces que no podrías
tener en ti mismo. Él ve todo lo que tú mereces a la luz de la justicia
de Dios, pero también se da cuenta de que no puedes aceptarlo. Su
función especial consiste en ofrecerte los regalos que los inocentes
merecen. Y cada regalo que aceptas le brinda alegría a Él y a ti. Él
sabe que el Cielo se enriquece con cada regalo que aceptas. Y Dios Se
alegra cuando Su Hijo recibe lo que la amorosa justicia sabe que le
corresponde. Pues el amor y la justicia no son diferentes. Precisamente
porque son lo mismo la misericordia se encuentra a la derecha de Dios, y
le da al Hijo de Dios el poder de perdonarse a sí mismo sus pecados.

10\. ¿Cómo se le iba a poder privar de algo a aquel que todo lo merece?
Pues eso sería una injusticia, y ciertamente no sería justo para con
toda la santidad que hay en él, por mucho que él no la reconozca. Dios
no sabe de injusticias. Él no permitiría que Su Hijo fuese juzgado por
aquellos que quieren destruirlo y que no pueden ver su valía en
absoluto. ¿Qué testigos fidedignos podrían convocar para que hablasen en
su defensa? ¿Y quién vendría a interceder en su favor, en lugar de
abogar por su muerte? Tú no le harías justicia. No obstante, Dios se
aseguró de que se hiciese justicia con el Hijo que Él ama, y de que ésta
lo protegiese de cualquier injusticia que tratases de cometer contra él,
al creer que la venganza es su merecido.

11\. De la misma manera en que al especialismo no le importa quién paga
el costo del pecado con tal de que se pague, al Espíritu Santo le es
indiferente quién es el que por fin contempla la inocencia, con tal de
que ésta se vea y se reconozca. Pues con un sólo testigo basta. La
simple justicia no pide nada más. El Espíritu Santo le pregunta a cada
uno si quiere ser ese testigo, de forma que la justicia pueda ser
restituida al amor y quede allí satisfecha. Cada función especial que Él
asigna es sólo para que cada uno aprenda que el amor y la justicia no
están separados, y que su unión los fortalece a ambos. Sin amor, la
justicia está llena de prejuicios y es débil. Y el amor sin justicia es
imposible. Pues el amor es justo y no puede castigar sin causa. ¿Qué
causa podría haber que justificase un ataque contra los que son
inocentes? El amor, entonces, corrige todos los errores con justicia, no
con venganza. Pues eso sería injusto para con la inocencia.

12\. Tú puedes ser un testigo perfecto del poder del amor y de la
justicia, si comprendes que es imposible que el Hijo de Dios merezca
venganza. No necesitas percibir que esto es verdad en toda
circunstancia. Tampoco necesitas corroborarlo con tu experiencia del
mundo, que no es sino una sombra de todo lo que realmente está
sucediendo dentro de ti. El entendimiento que necesitas no procede de
ti, sino de un Ser más grande, tan excelso y santo que no podría dudar
de Su propia inocencia. Tu función especial es que lo invoques, para que
te sonría a ti cuya inocencia Él comparte. Su entendimiento será tuyo. Y
así, la función especial del Espíritu Santo se habrá consumado. El Hijo
de Dios ha encontrado un testigo de su inocencia y no de sus pecados.
¡Cuán poco, necesitas darle al Espíritu Santo para que simplemente se te
haga justicia!

13\. Sin imparcialidad no hay justicia. ¿Cómo iba a poder ser justo el
especialismo? No juzgues, mas no porque tú seas también un miserable
pecador, sino porque no puedes. ¿Cómo iban a poder entender los que se
creen especiales que la justicia es igual para todo el mundo? Quitar a
uno para dar a otro es una injusticia contra ambos, pues los dos son
iguales ante los ojos del Espíritu Santo. Su Padre les dio a ambos la
misma herencia. El que desea tener más o tener menos, no es consciente
de que lo tiene todo. El que él se crea privado de algo no le da el
derecho de ser juez de lo que le corresponde a otro. Pues en tal caso,
no puede sino sentir envidia y tratar de apoderarse de lo que le
pertenece a aquel a quien juzga. No es imparcial ni puede ver de manera
justa los derechos de otro porque no es consciente de los suyos propios.

14\. Tú tienes derecho a todo el universo, a la paz perfecta, a la
completa absolución de todas las consecuencias del pecado, y a la vida
eterna, gozosa y completa desde cualquier punto de vista, tal como la
Voluntad de Dios dispuso que Su santo Hijo la tuviese. Ésta es la única
justicia que el Cielo conoce y lo único que el Espíritu Santo trae a la
tierra. Tu función especial te muestra que sólo la justicia perfecta
puede prevalecer sobre ti. Y así, estás a salvo de cualquier forma de
venganza. El mundo engaña, pero no puede reemplazar la justicia de Dios
con su propia versión. Pues sólo el amor es justo y sólo él puede
percibir lo que la justicia no puede sino concederle al Hijo de Dios.
Deja que el amor decida, y nunca temas que, por no ser justo, te vayas a
privar a ti mismo de lo que la justicia de Dios ha reservado para ti.

#### **IX. La justicia del Cielo** {#content0012.xhtml#heading_id_248}

1\. ¿Qué otra cosa sino la arrogancia podría pensar que la justicia del
Cielo no puede eliminar tus insignificantes errores? ¿Y qué podría
significar eso, sino que son pecados y no errores, eternamente
incorregibles y a los que hay que corresponder con venganza y no con
justicia? ¿Estás dispuesto a que se te libere de todas las consecuencias
del pecado? No puedes contestar esta pregunta hasta que entiendas todo
lo que implica la respuesta. Pues si contestas \"sí\" significa que
renuncias a todos los valores de este mundo en favor de la paz del
Cielo. Significa también que no vas a conservar ni un solo pecado ni a
abrigar ninguna duda de que esto es posible que le permitiese al pecado
conservar su lugar. Significa asimismo que ahora la verdad tiene más
valor para ti que todas las ilusiones. Y reconoces que la verdad tiene
que serte revelada, ya que no sabes lo que es.

2\. Dar a regañadientes es no recibir el regalo, pues no estás dispuesto
a aceptarlo. Se te guarda hasta que tu renuencia a recibirlo desaparezca
y estés dispuesto a que te sea dado. La justicia de Dios merece
gratitud, no temor. Ni tú ni nadie puede perder nada que deis, sino que
todo ello se atesora y se guarda en el Cielo, donde todos los tesoros
que le han sido dados al Hijo de Dios se conservan para él y se le
ofrecen a todo aquel que simplemente extiende la mano dispuesto a
recibirlos. El tesoro no merma al ser dado. Cada regalo no hace sino
aumentar el caudal de su riqueza, pues Dios es justo. Él no lucha contra
la renuencia de Su Hijo a percibir la salvación como un regalo
procedente de Él. Mas Su justicia no quedará satisfecha hasta que todos
la reciban.

3\. Puedes estar seguro de que la solución a cualquier problema que el
Espíritu Santo resuelva será siempre una solución en la que nadie
pierde. Y esto tiene que ser verdad porque Él no le exige sacrificios a
nadie. Cualquier solución que le exija a alguien la más mínima pérdida,
no habrá resuelto el problema, sino que lo habrá empeorado, haciéndolo
más difícil de resolver y más injusto. Es imposible que el Espíritu
Santo pueda ver cualquier clase de injusticia como la solución. Para Él,
lo que es injusto tiene que ser corregido porque es injusto. Y todo
error es una percepción en la que, como mínimo, se ve a uno de los Hijos
de Dios injustamente. De esta forma es como se priva de justicia al Hijo
de Dios. Cuando se considera a alguien un perdedor, se le ha condenado.
Y el castigo, en vez de la justicia, se convierte en su justo merecido.

4\. Ver la inocencia hace que el castigo sea imposible y la justicia
inevitable. La percepción del Espíritu Santo no da cabida al ataque. Lo
único que podría justificar el ataque son las pérdidas, y Él no ve
pérdidas de ninguna clase. El mundo resuelve problemas de otra manera.
Pues ve la solución a cualquier problema como un estado en el que se ha
decidido quién ha de ganar y quién ha de perder; con cuánto se va a
quedar uno de ellos y cuánto puede todavía defender el perdedor. Mas el
problema sigue sin resolverse, pues sólo la justicia puede establecer un
estado en el que nadie pierde y en el que a nadie se le trata
injustamente o se le priva de algo, lo cual le daría motivos para
vengarse. Ningún problema se puede resolver mediante la venganza, que en
el mejor de los casos no haría sino dar lugar a otro problema, en el que
el asesinato no es obvio.

5\. La forma en que el Espíritu Santo resuelve todo problema es la
manera de solventarlo. El problema queda resuelto porque se ha tratado
con justicia. Hasta que esto no se haga, seguirá repitiéndose porque aún
no se habrá solventado. El principio según el cual la justicia significa
que nadie puede perder es crucial para el objetivo de este curso. Pues
los milagros dependen de la justicia. Mas no como la ve el mundo, sino
como la conoce Dios y como este conocimiento se ve reflejado en la
visión que ofrece el Espíritu Santo.

6\. Nadie merece perder. Y es imposible que lo que supone una injusticia
para alguien pueda ocurrir. La curación tiene que ser para todo el
mundo, pues nadie merece ninguna clase de ataque. ¿Qué orden podría
haber en los milagros, si algunas personas mereciesen sufrir más y otras
menos? ¿Y sería esto justo para aquellos que son totalmente inocentes?
Todo milagro es justo. No es un regalo especial que se les concede a
algunos y se les niega a otros, por ser éstos menos dignos o estar más
condenados, y hallarse, por lo tanto, excluidos de la curación. ¿Quién
puede estar excluido de la salvación, si el propósito de ésta es
precisamente acabar con el especialismo? ¿Dónde se encontraría la
justicia de la salvación, si algunos errores fuesen imperdonables y
justificasen la venganza en lugar de la curación y el retorno a la paz?

7\. El propósito de la salvación no puede ser ayudar al Hijo de Dios a
que sea más injusto de lo que él ya ha procurado ser. Si los milagros,
que son el don del Espíritu Santo, se otorgasen exclusivamente a un
grupo selecto y especial y se negasen a otros por ser éstos menos
merecedores de ellos, entonces Él sería el aliado del especialismo. El
Espíritu Santo no da fe de lo que no puede percibir. Y todos tienen el
mismo derecho a Su don de curación, liberación y paz. Entregarle un
problema al Espíritu Santo para que Él lo resuelva por ti, significa que
quieres que se resuelva. Mas no entregárselo a fin de resolverlo por tu
cuenta y sin Su ayuda, es decidir que el problema siga pendiente y sin
resolver, haciendo así que pueda seguir dando lugar a más injusticias y
ataques. Nadie puede ser injusto contigo, a menos que tú hayas decidido
ser injusto primero. En ese caso, es inevitable que surjan problemas que
sean un obstáculo en tu camino, y que la paz se vea disipada por los
vientos del odio.

8\. A menos que pienses que todos tus hermanos tienen el mismo derecho a
los milagros que tú, no reivindicarás tu derecho a ellos, al haber sido
injusto con otros que gozan de los mismos derechos que tú. Si tratas de
negarle algo a otro, sentirás que se te ha negado a ti. Si tratas de
privar a alguien de algo, te habrás privado a ti mismo. Es imposible
recibir un milagro que otro no pueda recibir. Sólo el perdón ofrece
milagros. Y el perdón tiene que ser justo con todo el mundo.

9\. Los pequeños problemas que ocultas se convierten en tus pecados
secretos porque no elegiste que se te liberase de ellos. Y así, acumulan
polvo y se vuelven cada vez más grandes hasta cubrir todo lo que
percibes, impidiéndote así ser justo con nadie. No crees tener ni un
solo derecho. Y la amargura, al haber justificado la venganza y haber
hecho que se pierda la misericordia, te condena irremisiblemente. Los
irredentos no tienen misericordia para con nadie. Por eso es por lo que
tu única responsabilidad es aceptar el perdón para ti mismo.

10\. Das el milagro que recibes. Y cada uno de ellos se convierte en un
ejemplo de la ley en la que se basa la salvación: que sí uno solo ha de
sanar, se les tiene que hacer justicia a todos. Nadie puede perder y
todos tienen que beneficiarse. Cada milagro es un ejemplo de lo que la
justicia puede lograr cuando se ofrece a todos por igual, pues se recibe
en la misma medida en que se da. Todo milagro es la conciencia de que
dar y recibir es lo mismo. Puesto que no hace distinciones entre los que
son iguales, no ve diferencias donde no las hay. Y así, es igual con
todos porque no ve diferencia alguna entre ellos. Su ofrecimiento es
universal y sólo enseña un mensaje: Lo que es de Dios le pertenece a
todo el mundo, y es su derecho inalienable.

### **26. LA TRANSICIÓN** {#content0012.xhtml#heading_id_249}

#### **I. El \"sacrificio\" de la unicidad** {#content0012.xhtml#heading_id_250}

1\. El sacrificio es una idea clave en la \"dinámica\" del ataque. Es el
eje sobre el que toda transigencia, todo desesperado intento de cerrar
un trato y todo conflicto alcanza un aparente equilibrio. Es el símbolo
del tema central según el cual alguien siempre tiene que perder. El
hincapié que hace en el cuerpo es evidente, pues el sacrificio es
siempre un intento de minimizar la pérdida. El cuerpo en sí es un
sacrificio, una renuncia al poder a cambio de quedarte con una pequeña
porción de él para ti solo. Ver a un hermano en otro cuerpo, separado
del tuyo, es la expresión del deseo de ver únicamente una pequeña parte
de él y de sacrificar el resto. Contempla el mundo y verás que nada está
unido a nada más allá de sí mismo. Todas las aparentes entidades pueden
acercarse o alejarse un poco, pero no pueden unirse.

2\. El mundo que ves está basado en el \"sacrificio\" de la unicidad. Es
la imagen de una total desunión y de una absoluta falta de unidad.
Alrededor de cada entidad se erige una muralla tan sólida en apariencia,
que parece como si lo que se encuentra adentro jamás pudiese salir
afuera, y lo que se encuentra afuera jamás pudiese llegar hasta lo que
se encuentra oculto allí. Cada parte tiene que sacrificar a otra para
conservar su propia integridad. Pues si se uniesen, cada una perdería su
identidad individual, y es mediante esa separación como conservan su
individualidad.

3\. Lo poco que el cuerpo mantiene cercado se convierte en el yo; el
cual se conserva mediante el sacrificio de todo lo demás. Y todo lo
demás no puede sino perder esta pequeña parte y permanecer incompleto a
fin de mantener intacta su propia identidad. En esta percepción de ti
mismo la pérdida del cuerpo sería ciertamente un sacrificio. Pues ver
cuerpos se convierte en la señal de que el sacrificio es limitado y de
que aún queda algo que es exclusivamente para ti. Y para que esa ínfima
parte te pertenezca, se demarcan límites en todo lo que es externo a ti,
así como en lo que crees que es tuyo. Pues dar es lo mismo que recibir.
Y aceptar las limitaciones de un cuerpo es imponer esas mismas
limitaciones a cada hermano que ves. Pues sólo puedes ver a tu hermano
como te ves a ti mismo.

4\. El cuerpo supone una pérdida, y, por lo tanto, se puede usar para
los fines del sacrificio. Y mientras veas a tu hermano como un cuerpo,
aparte de ti y separado dentro de su celda, estarás exigiendo que tanto
tú como él os sacrifiquéis. ¿Qué mayor sacrificio puede haber que
exigirle al Hijo de Dios que se perciba a sí mismo sin su Padre? ¿O que
su Padre esté sin Su Hijo? Sin embargo, todo sacrificio exige que estén
separados, y el uno sin el otro. El recuerdo de Dios se niega si se le
exige a alguien algún sacrificio. ¿Qué testigo de la plenitud del Hijo
de Dios puede verse en un mundo de cuerpos separados, por mucho que él
dé testimonio de la verdad? Él es invisible en un mundo así. Y su himno
de unión y de amor no puede oírse en absoluto. No obstante, se le ha
concedido hacer que el mundo retroceda ante su himno y que su visión
reemplace a los ojos del cuerpo.

5\. Aquellos que quieren ver los testigos de la verdad en vez de los de
la ilusión, piden simplemente poder ver en el mundo un propósito que
haga que el mundo tenga sentido y significado. Sin tu función especial,
no tiene ningún significado para ti. Sin embargo, se puede convertir en
una mina tan rica e ilimitada como el Cielo mismo. No hay ni un solo
instante en el que la santidad de tu hermano no se pueda ver y con ello
añadir abundante riqueza a cada diminuto fragmento y a cada pequeña
migaja de felicidad que te concedes a ti mismo.

6\. Puedes perder de vista la unicidad, pero no puedes sacrificar su
realidad. Tampoco puedes perder aquello que quieres sacrificar ni
impedir que el Espíritu Santo lleve a cabo Su misión de mostrarte que la
unicidad no se ha perdido. Escucha, pues, el himno que te canta tu
hermano, y según dejas que el mundo retroceda, acepta el descanso que su
testimonio te ofrece en nombre de la paz. Pero no lo juzgues, pues si lo
haces, no oirás el himno de tu liberación ni verás lo que le es dado a
él atestiguar a fin de que tú puedas verlo y regocijarte junto con él.
No dejes que debido a tu creencia en el pecado su santidad sea
sacrificada, pues sacrificas tu inocencia con la suya, y mueres cada vez
que ves en él un pecado por el que él merece morir.

7\. Sin embargo, puedes renacer en cualquier instante y recibir vida
nuevamente. La santidad de tu hermano te da vida a ti que no puedes
morir porque Dios conoce su inocencia, la cual tú no puedes sacrificar,
tal como tu luz tampoco puede desaparecer porque él no la vea. Tú que
querías hacer de la vida un sacrificio, y que tus ojos y oídos fuesen
testigos de la muerte de Dios y de Su santo Hijo, no pienses que tienes
el poder para hacer de Ellos lo que Dios no dispuso que fuesen. En el
Cielo, el Hijo de Dios no está aprisionado en un cuerpo ni ha sido
sacrificado al pecado en soledad. Y tal como él es en el Cielo, así
tiene que ser eternamente y en todas partes. Es por siempre él mismo:
nacido de nuevo cada instante, inmune al tiempo y mucho más allá del
alcance de cualquier sacrificio de vida o de muerte. Pues él no creó ni
una ni otra, y sólo una le fue dada por Uno que sabe que Sus dones jamás
se pueden sacrificar o perder.

8\. La justicia de Dios descansa amorosamente sobre Su Hijo,
manteniéndolo a salvo de toda injusticia que el mundo quisiera cometer
contra él. ¿Podrías acaso hacer que sus pecados fuesen reales, y
sacrificar así la Voluntad de su Padre con respecto a él? No lo condenes
viéndolo dentro de la putrescente prisión en la que él se ve a sí mismo.
Tu función especial es asegurarte de que la puerta se abra, de modo que
él pueda salir para verter su luz sobre ti y devolverte el regalo de la
libertad al recibirlo de ti. ¿Y cuál podría ser la función especial del
Espíritu Santo, sino la de liberar al santo Hijo de Dios del
aprisionamiento que él concibió para negarse a sí mismo la justicia? ¿Y
podría ser tu función una tarea aparte y distinta de la Suya?

#### **II. Muchas clases de error, una sola corrección** {#content0012.xhtml#heading_id_251}

1\. Es fácil entender las razones por las que no le pides al Espíritu
Santo que resuelva todos tus problemas por ti. Para Él no es más difícil
resolver unos que otros. Todos los problemas son iguales para Él, puesto
que cada uno se resuelve de la misma manera y con el mismo enfoque. Los
aspectos que necesitan solución no cambian, sea cual sea la forma que el
problema parezca adoptar. Un problema puede manifestarse de muchas
maneras, y lo hará mientras el problema persista. De nada sirve intentar
resolverlo de una manera especial. Se presentará una y otra vez hasta
que haya sido resuelto definitivamente y ya no vuelva a surgir en
ninguna forma. Sólo entonces te habrás liberado de él.

2\. El Espíritu Santo te ofrece la liberación de todos los problemas que
crees tener. Para Él, todos ellos son el mismo problema porque cada uno,
independientemente de la forma en que parezca manifestarse, exige que
alguien pierda y sacrifique algo para que tú puedas ganar. Mas sólo
cuando la situación se resuelve de tal manera que nadie pierde
desaparece el problema, pues no era más que un error de percepción que
ahora ha sido corregido. Para Él no es más difícil llevar un error ante
la verdad que otro. Pues sólo hay un error: la idea de que es posible
perder y de que alguien puede ganar como resultado de ello. Si eso fuese
cierto, entonces Dios sería injusto, el pecado posible, el ataque
estaría justificado y la venganza sería merecida.

3\. Para este único error, en cualquiera de sus formas, sólo hay una
corrección. Es imposible perder, y creer lo contrario es un error. Tú no
tienes problemas, aunque pienses que los tienes. No podrías pensar que
los tienes si los vieses desaparecer uno por uno, independientemente de
la magnitud, de la complejidad, del lugar, del tiempo, o de cualquier
otro atributo que percibas que haga que cada uno de ellos parezca
diferente del resto. No pienses que las limitaciones que impones sobre
todo lo que ves pueden limitar a Dios en modo alguno.

4\. El milagro de la justicia puede corregir todos los errores. Todo
problema es un error. Es una injusticia contra el Hijo de Dios, y, por
lo tanto, no es verdad. El Espíritu Santo no evalúa las injusticias como
grandes o pequeñas, mayores o menores. Para Él todas están desprovistas
de atributos. Son equivocaciones por las que el Hijo de Dios está
sufriendo innecesariamente. Y así, Él simplemente le arranca los clavos
y las espinas. No se detiene a juzgar si el dolor es grande o pequeño.
Él emite un solo juicio: herir al Hijo de Dios sería una injusticia, por
lo tanto, no puede ser verdad.

5\. Tú que crees que entregarle al Espíritu Santo tan sólo algunos
errores y quedarte con el resto te mantiene a salvo, recuerda esto: la
justicia es total. La justicia parcial no existe. Si el Hijo de Dios
fuese culpable, estaría condenado y no merecería la misericordia del
Dios de la justicia. Por lo tanto, no le pidas a Dios que lo castigue
porque tú lo consideres culpable y desees verlo muerto. Dios te ofrece
los medios para que puedas ver su inocencia. ¿Sería justo que se le
castigase porque tú te niegues a ver lo que se encuentra ahí ante ti?
Cada vez que decides resolver un problema por tu cuenta, o consideras
que se trata de un problema que no tiene solución, lo has exagerado y
privado de toda esperanza de corrección. Y así, niegas que el milagro de
la justicia pueda ser justo.

6\. Sí Dios es justo, no puede haber entonces ningún problema que la
justicia no pueda resolver. Pero tú crees que algunas injusticias son
buenas y justas, así como necesarias para tu propia supervivencia. Éstos
son los problemas que consideras demasiado grandes e irresolubles. Pues
hay personas a las que les deseas que pierdan, y no hay nadie a quien
desees ver completamente a salvo del sacrificio. Considera una vez más
cuál es tu función especial. Se te ha dado un hermano para que veas en
él su perfecta inocencia. Y no le exigirás ningún sacrificio porque no
es tu voluntad que él sufra pérdida alguna. El milagro de justicia que
invocas te envolverá tanto a ti como a él. Pues el Espíritu Santo no
estará contento hasta que todo el mundo lo reciba, ya que lo que le das
a Él les pertenece a todos, y por el hecho de tú darlo, Él se asegurará
de que todos lo reciban por igual.

7\. Piensa, entonces, cuán grande será tu liberación cuando estés
dispuesto a dejar que todos tus problemas sean resueltos. No te quedarás
ni con uno solo de ellos, pues no desearás ninguna clase de dolor. Y
verás sanar cada pequeña herida ante la benévola visión del Espíritu
Santo. Pues todas ellas son pequeñas para Él, y no merecen más que un
leve suspiro de tu parte antes de que desaparezcan del todo y queden por
siempre sanadas y en el olvido. Lo que una vez pareció ser un problema
especial, un error sin solución o una aflicción incurable, ha sido
transformado en una bendición universal. El sacrificio ha desaparecido.
Y en su lugar se puede recordar el Amor de Dios, el cual desvanecerá con
su fulgor toda memoria de sacrificio y de pérdida.

8\. Es imposible recordar a Dios mientras se tenga miedo de la justicia
en lugar de amarla. Él no puede ser injusto con nadie ni con nada porque
sabe que todo lo que existe es Suyo y que será siempre tal como Él lo
creó. Todo lo que Él ama no puede sino ser impecable e inmune al ataque.
Tu función especial abre de par en par la puerta tras la cual el
recuerdo de Su Amor permanece perfectamente intacto e inmaculado. Sólo
necesitas desear que se te conceda el Cielo en vez del infierno, y todos
los cerrojos y barreras que parecen mantener la puerta herméticamente
cerrada se desmoronarán y desaparecerán. Pues no es la Voluntad de tu
Padre que tú ofrezcas o recibas menos de lo que Él te dio cuando te creó
con perfecto amor.

#### **III. La zona fronteriza** {#content0012.xhtml#heading_id_252}

1\. La complejidad no forma parte de Dios. ¿Cómo podría formar parte de
Él cuando Él sólo conoce lo que es uno? Él solamente conoce una sola
creación, una sola realidad, una sola verdad y un solo Hijo. Nada puede
estar en conflicto con lo que es uno solo. ¿Cómo iba a poder haber
entonces complejidad en Él? ¿Entre qué habría que decidir? Pues el
conflicto es lo que da lugar a las alternativas. La verdad es simple: es
una sola y no tiene opuestos. ¿Y cómo iba a poder presentarse la
discordia ante su simple presencia y dar lugar a la complejidad allí
donde únicamente existe la unicidad? La verdad no elige, pues no existen
alternativas entre las que elegir. Y sólo si las hubiera, podría ser la
elección un paso necesario en el avance hacia la unicidad. En lo que es
todo no hay cabida para nada más. Sin embargo, esta inmensidad se
encuentra más allá del alcance de este plan de estudios. No es
necesario, pues, que nos detengamos en algo que no puede ser captado de
inmediato.

2\. Existe una zona fronteriza en el pensamiento que se encuentra entre
este mundo y el Cielo. No es un lugar, y cuando llegas a ella, te das
cuenta de que está fuera de los confines del tiempo. Ahí es adonde se
llevan todos los pensamientos, donde se reconcilian los valores
conflictivos y donde todas las ilusiones se depositan ante la verdad y
se juzgan como falsas. Esta zona fronteriza está justo más allá de las
puertas del Cielo. Ahí todo pensamiento se vuelve puro y totalmente
simple. Ahí se niega el pecado y en su lugar se recibe todo lo que
simplemente es.

3\. Éste es el final de la jornada. Nos hemos referido a ese lugar como
el mundo real. Sin embargo, hay una contradicción en esto, en el sentido
de que las palabras implican la idea de una realidad limitada, una
verdad parcial, un segmento del universo hecho realidad. Esto se debe a
que el conocimiento no ataca a la percepción. Ambos se llevan
sencillamente el uno ante el otro, y sólo uno de ellos continúa más allá
de la puerta donde se encuentra la Unicidad. La salvación es una zona
fronteriza donde los conceptos de lugar y tiempo, así como el de elegir
tienen aún significado, si bien se puede ver que son temporales, que
están fuera de lugar y que toda elección ya se ha llevado a cabo.

4\. Ninguna creencia que el Hijo de Dios albergue puede ser destruida.
Pero lo que es verdad para él tiene que llevarse ante la última
comparación que él jamás tendrá que hacer: la última posible evaluación,
el juicio final sobre este mundo. Se trata del juicio de la verdad con
respecto a la ilusión, y el del conocimiento con respecto a la
percepción: \"No tiene ningún significado y no existe\". Esto no es algo
que tú decidas. Es la simple declaración de un simple hecho. Pero en
este mundo no hay hechos simples porque todavía no está claro lo que es
lo mismo y lo que es diferente. Esta distinción es lo único que se debe
tener en cuenta a la hora de tomar cualquier decisión. Pues en ella
radica la diferencia entre los dos mundos. En este mundo, elegir se
vuelve imposible. En el mundo real, se simplifica.

5\. La salvación se detiene justo antes del umbral del Cielo, pues sólo
la percepción necesita salvación. El Cielo jamás se perdió, y, por lo
tanto, no se puede salvar. Mas ¿quién puede elegir entre su deseo del
Cielo y su deseo del infierno a menos que reconozca que no son lo mismo?
Reconocer la diferencia es la meta de aprendizaje que este curso se ha
propuesto. No irá más allá de este objetivo. Su único propósito es
enseñar qué es lo mismo y qué es diferente, sentando así las bases sobre
las que hacer la única elección que se puede hacer.

6\. Este mundo complejo y super-complicado no te ofrece ninguna base
sobre la que elegir. Pues nadie comprende lo que es lo mismo, y todo el
mundo parece estar eligiendo entre alternativas que realmente no
existen. El mundo real es la esfera de la elección hecha realidad, no en
el resultado final, sino en la percepción de las alternativas entre las
que se puede elegir. La idea de que hay alternativas entre las que
elegir es una ilusión. Aun así, dentro de esta ilusión yace el
des-hacimiento de todas las ilusiones, incluida ella.

7\. ¿No se parece esto a tu función especial, en la que la separación se
subsana al pasar de lo que antes era el propósito de ser especial a lo
que ahora es el de estar unido? Todas las ilusiones son una. Y en el
reconocimiento de este hecho radica el que puedas abandonar todo intento
de elegir entre ellas y de hacerlas diferentes. ¡Qué fácil es elegir
entre dos cosas que obviamente son distintas! En esto no hay conflicto.
Abandonar una ilusión que se reconoce como tal no puede ser un
sacrificio. Cuando se desposee de realidad a aquello que nunca fue
verdad, ¿cómo iba a ser difícil renunciar a ello y elegir lo que, por
ende, no puede sino ser real?

#### **IV. El lugar que el pecado dejó vacante** {#content0012.xhtml#heading_id_253}

1\. En este mundo el perdón es el equivalente de lo que en el Cielo es
la justicia. El perdón transforma el mundo del pecado en un mundo
simple, en el que se puede ver el reflejo de la justicia que emana desde
más allá de la puerta tras la cual reside lo que carece de todo límite.
No hay nada en el amor ilimitado que pudiese necesitar perdón. Y lo que
en el mundo es caridad, más allá de la puerta del Cielo pasa a ser
simple justicia. Nadie perdona a menos que haya creído en el pecado y
aún crea que hay mucho por lo que él mismo necesita ser perdonado. El
perdón se vuelve de esta manera el medio por el que aprende que no ha
hecho nada que necesite perdón. El perdón siempre descansa en el que lo
concede, hasta que reconoce que ya no lo necesita más. De este modo, se
le reinstaura a su verdadera función de crear, que su perdón le ofrece
nuevamente.

2\. El perdón convierte el mundo del pecado en un mundo de gloria,
maravilloso de ver. Cada flor brilla en la luz, y en el canto de todos
los pájaros se ve reflejado el júbilo del Cielo. No hay tristeza ni
divisiones, pues todo se ha perdonado completamente. Y los que han sido
perdonados no pueden sino unirse, pues nada se interpone entre ellos
para mantenerlos separados y aparte. Los que son incapaces de pecar no
pueden sino percibir su unidad, pues no hay nada que se interponga entre
ellos para alejar a unos de otros. Se funden en el espacio que el pecado
dejó vacante, en jubiloso reconocimiento de que lo que es parte de ellos
no se ha mantenido aparte y separado.

3\. El santo lugar en el que te encuentras no es más que el espacio que
el pecado dejó vacante. En su lugar ves alzarse ahora la faz de Cristo.
¿Quién podría contemplar la faz de Cristo y no recordar a Su Padre tal
como Éste realmente es? ¿Y quién que temiese al amor, podría pisar la
tierra en la que el pecado ha dejado un sitio para que se erija un altar
al Cielo que se eleve muy por encima del mundo hasta llegar más allá del
universo y tocar el Corazón de toda la creación? ¿Qué es el Cielo, sino
un himno de gratitud, de amor y de alabanza que todo lo creado le canta
a la Fuente de su creación? El más santo de los altares se erige donde
una vez se creyó reinaba el pecado. Y a él vienen todas las luces del
Cielo, para ser reavivadas y para incrementar su gozo. Pues en este
altar se les restituye lo que habían perdido y recobran todo su fulgor.

4\. Los milagros que el perdón deposita ante las puertas del Cielo no
son insignificantes. Aquí el Hijo de Dios Mismo viene a recibir cada uno
de los regalos que lo acerca más a su hogar. Ni uno solo de ellos se
pierde, y a ninguno se le atribuye más valor que a otro. Cada uno de
esos regalos le recuerda el amor de su Padre en igual medida que el
resto. Y cada uno le enseña que lo que él temía, es lo que más ama. ¿Qué
otra cosa, salvo un milagro, podría hacerle cambiar de mentalidad de
modo que comprenda que el amor no puede ser temido? ¿Qué otro milagro
puede haber aparte de éste? ¿Y qué otra cosa se podría necesitar para
que el espacio entre vosotros desaparezca?

5\. Donde antes se percibía el pecado se alzará un mundo que se
convertirá en el altar de la verdad, y allí tú te unirás a las luces del
Cielo y entonarás con ellas su himno de gratitud y alabanza. Y tal como
ellas vienen a ti para completarse a sí mismas, así tú te dirigirás a
ellas con el mismo propósito. Pues no hay nadie que pueda oír el himno
del Cielo sin añadir el poder de su voz a él, haciéndolo así aún más
dulce. Y todos se unirán al himno ante el altar que fue erigido en el
pequeño espacio que el pecado proclamaba que era suyo. Y lo que entonces
era minúsculo se habrá expandido hasta convertirse en un himno excelso
en el que todo el universo se habrá unido cual una sola voz.

6\. Esa pequeña mácula de pecado que aún se interpone entre vosotros
está demorando el feliz momento en el que las puertas del Cielo se
abrirán. ¡Cuán pequeño es el obstáculo que te impide disponer de la
riqueza del Cielo! ¡Y cuán grande será el gozo en el Cielo cuando te
unas al imponente coro en alabanza al Amor de Dios!

#### **V. El pequeño obstáculo** {#content0012.xhtml#heading_id_254}

1\. Un pequeño obstáculo les puede parecer muy grande a los que aún no
comprenden que los milagros son todos el mismo milagro. Mas enseñar esto
es la finalidad de este curso. Ése es su único propósito, pues es lo
único que hay que aprender. Y lo puedes aprender de muchas maneras. Todo
aprendizaje o bien es una ayuda para llegar a las puertas del Cielo o
bien un obstáculo. No hay nada entremedias. Hay solamente dos maestros,
y cada uno de ellos señala caminos diferentes. Y tú seguirás el camino
que te señale el maestro que hayas elegido. Sólo hay dos direcciones que
puedes seguir, mientras perdure el tiempo y elegir tenga sentido. Pues
jamás se podrá construir otro camino, salvo el que conduce al Cielo. Tú
sólo eliges entre ir al Cielo o no ir a ninguna parte. No hay más
alternativas que éstas.

2\. Lo único que se puede perder es el tiempo, el cual, en última
instancia, no tiene ningún sentido. Pues sólo supone un pequeño
obstáculo para la eternidad y no significa nada para el verdadero
Maestro del mundo. Sin embargo, dado que tú crees en el tiempo, ¿por qué
desperdiciarlo no yendo a ninguna parte, cuando lo puedes utilizar para
alcanzar la meta más elevada que se puede lograr mediante el
aprendizaje? No pienses que el camino que te conduce a las puertas del
Cielo es difícil. Nada que emprendas con un propósito firme, con
absoluta determinación y lleno de una feliz confianza, llevando a tu
hermano de la mano y en armonía con el himno del Cielo, es difícil de
lograr. Lo que en verdad es difícil es vagar, solo y afligido, por un
camino que no conduce a ninguna parte ni tiene ningún propósito.

3\. Dios te dio Su Maestro para que reemplazase al que tú inventaste, no
para que estuviese en conflicto con él. Y lo que Él ha dispuesto
reemplazar ya ha sido reemplazado. El tiempo tan solo duró un instante
en tu mente, y no afectó a la eternidad en absoluto. Y así es con todo
el tiempo que ha pasado; y todo permanece exactamente como era antes de
que se construyese el camino que no lleva a ninguna parte. El brevísimo
lapso de tiempo en el que se cometió el primer error -en el que todos
los demás errores están contenidos- encerraba también la Corrección de
ese primer error y de todos los demás que partieron de él. Y en ese
breve instante el tiempo desapareció, pues eso es lo que jamás fue.
Aquello a lo que Dios dio respuesta ha sido resuelto y ha desaparecido.

4\. A ti que aún crees vivir en el tiempo sin saber que ya desapareció,
el Espíritu Santo te sigue guiando a través del laberinto infinitamente
pequeño e insensato que todavía percibes en el tiempo a pesar de que ya
hace mucho que desapareció. Tú crees estar viviendo en lo que ya pasó.
Cada cosa que ves la viste sólo por un instante, hace mucho, antes de
que su irrealidad sucumbiese ante la verdad. No hay ni una sola ilusión
en tu mente que no haya recibido respuesta. La incertidumbre se llevó
ante la certeza hace tanto tiempo que es ciertamente difícil seguir
abrigándola en tu corazón como si aún estuviese ante ti.

5\. Este ínfimo instante que deseas conservar y hacer eterno, se
extinguió tan fugazmente en el Cielo que ni siquiera se notó. Lo que
desapareció tan rápidamente que no pudo afectar el conocimiento del Hijo
de Dios, no puede estar aún ahí para que lo puedas elegir como maestro.
Sólo en el pasado -un pasado inmemorial, demasiado breve como para poder
erigir un mundo en respuesta a la creación- pareció surgir este mundo.
Ocurrió hace tanto tiempo y por un intervalo tan breve que no se perdió
ni una sola nota del himno celestial. Sin embargo, en cada acto o
pensamiento que aún no hayas perdonado, en cada juicio y en cada
creencia en el pecado, se evoca ese instante, como si se pudiese volver
a reconstruir en el tiempo. Lo que tienes ante tus ojos es una memoria
ancestral. Y quien vive sólo de recuerdos no puede saber dónde se
encuentra.

6\. El perdón es lo que nos libera totalmente del tiempo y lo que nos
permite aprender que el pasado ya pasó. Ya no se oye hablar a la locura.
Ya no hay ningún otro maestro ni ningún otro camino. Pues lo que ha sido
erradicado ha dejado de existir. ¿Y quién puede encontrarse en una
ribera lejana, y soñar que está al otro lado del océano en un lugar y en
un tiempo que hace mucho que desaparecieron? ¿Cómo iba a poder impedir
este sueño que él esté donde realmente está? Pues donde él está es un
hecho, y sus sueños, de la clase que sean, no pueden cambiarlo. Con
todo, puede imaginarse que está en otro lugar y en otro tiempo. Lo que a
lo sumo puede hacer es engañarse a sí mismo creyendo que eso es verdad y
convertirlo de meras imaginaciones en creencias y en locura,
completamente convencido de que donde prefiere estar es donde está.

7\. Mas ¿podría eso impedirle estar donde está? ¿Es cualquier eco del
pasado que él pueda oír un hecho en comparación con lo que se puede oír
donde él está ahora? ¿Y en qué medida pueden sus propias ilusiones con
respecto al tiempo y al espacio cambiar el lugar donde él realmente
está?

8\. Lo que no se ha perdonado es una voz que llama desde un pasado que
ya pasó para siempre. Y lo único que lo considera real es el deseo de
que lo que ya pasó pueda volver a ser real y verse aquí y ahora, en
lugar de lo que realmente se encuentra aquí y ahora. ¿Supone esto acaso
un obstáculo para la verdad de que el pasado ya pasó y de que no se te
puede devolver? ¿Y querrías conservar ese temible instante en el que el
Cielo pareció desaparecer y a Dios se le temió y se le convirtió en el
símbolo de tu odio?

9\. Olvídate de ese momento de terror que ya hace tanto tiempo que se
corrigió y se des-hizo. ¿Podría acaso el pecado resistir la Voluntad de
Dios? ¿Podría estar en tus manos poder ver el pasado y ubicarlo en el
presente? No puedes volver a él. Y todo lo que señala hacia él no hace
sino embarcarte en una misión cuya consecución sólo podría ser irreal.
Tal es la justicia que tu Amoroso Padre se aseguró de que se hiciese
contigo. Y te ha protegido de tu propia injusticia contra ti mismo. No
puedes extraviarte porque no hay otro camino que el Suyo y no puedes ir
a ninguna parte excepto hacia Él.

10\. ¿Cómo iba a permitir Dios que Su Hijo se extraviase por un camino
que es sólo la memoria de un instante que hace mucho que pasó? Este
curso te enseña sólo lo que es ahora. Un terrible instante de un pasado
lejano que ha sido completamente corregido no es motivo de preocupación
ni tiene valor alguno. Deja que lo muerto y lo pasado descansen en el
olvido. La resurrección ha venido a ocupar su lugar. Y ahora tú eres
parte de la resurrección, no de la muerte. Ninguna ilusión del pasado
tiene el poder de retenerte en un lugar de muerte: la bóveda en la que
el Hijo de Dios entró por un instante, para ser instantáneamente
restaurado al perfecto Amor de su Padre. ¿Y cómo iba a podérsele
mantener encadenado cuando hace tanto tiempo que se le liberó de las
cadenas, que éstas desaparecieron de su mente para siempre?

11\. El Hijo que Dios creó sigue siendo tan libre como Dios lo creó.
Renació en el mismo instante en que eligió morir en vez de vivir. ¿Y te
negarías ahora a perdonarlo porque cometió un error en un pasado que
Dios ni siquiera recuerda y que no existe? Estás ahora oscilando entre
el pasado y el presente. A veces el pasado te parece real, como si fuese
el presente. Oyes voces del pasado y luego dudas de que las has oído.
Eres como alguien que aún tiene alucinaciones, pero que no está seguro
de lo que percibe. Ésta es la zona fronteriza entre los dos mundos, el
puente entre el pasado y el presente. Aquí todavía ronda la sombra del
pasado; sin embargo, se vislumbra ya la luz del presente. Una vez que
esta luz se ve, es imposible olvidarse de ella. Y esa luz te rescatará
del pasado y te conducirá al presente, donde realmente te encuentras.

12\. Las sombrías voces no alteran las leyes del tiempo ni las de la
eternidad. Proceden de lo que ya pasó y dejó de existir, y no suponen
ningún obstáculo para la verdadera existencia del aquí y del ahora. El
mundo real es la contrapartida a la alucinación de que el tiempo y la
muerte son reales, y de que tienen una existencia que puede ser
percibida. Esta terrible ilusión fue negada en el mismo lapso de tiempo
que Dios tardó en responder a ella para siempre y en toda circunstancia.
Y entonces desapareció y dejó de experimentarse como algo que estaba
ahí.

13\. Cada día, y cada minuto de cada día, y en cada instante de cada
minuto, no haces sino revivir ese instante en el que la hora del terror
ocupó el lugar del amor. Y así mueres cada día para vivir otra vez,
hasta que cruces la brecha entre el pasado y el presente, la cual en
realidad no existe. Esto es lo que es toda vida: un aparente intervalo
entre nacimiento y muerte y de nuevo a la vida; la repetición de un
instante que hace mucho que desapareció y que no puede ser revivido. Y
el tiempo no es otra cosa que la creencia demente de que lo que ya pasó
todavía está aquí y ahora.

14\. Perdona el pasado y olvídate de él, pues ya pasó. Ya no te
encuentras en el espacio que hay entre los dos mundos. Has seguido
adelante y has llegado hasta el mundo que yace ante las puertas del
Cielo. Nada se opone a la Voluntad de Dios ni hay necesidad de que
repitas una jornada que hace mucho que concluyó. Mira a tu hermano
dulcemente, y contempla el mundo donde la percepción de tu odio ha sido
transformada en un mundo de amor.

#### **VI. El Amigo que Dios te dio** {#content0012.xhtml#heading_id_255}

1\. Cualquier cosa en este mundo que creas que es buena o valiosa, o que
vale la pena luchar por ella, te puede hacer daño y lo hará. No porque
tenga el poder de hacerlo, sino únicamente porque has negado que no es
más que una ilusión, y le has otorgado realidad. Y así, es real para ti
y no algo que no es nada. Y al percibirse como real se le abrieron las
puertas al mundo de las ilusiones enfermizas. Toda creencia en el
pecado, en el poder del ataque, en herir y hacer daño, en el sacrificio
y en la muerte, ha llegado a ti de esa manera. Pues nadie puede
otorgarle realidad a una sola ilusión y escaparse del resto. Pues ¿quién
podría elegir quedarse sólo con aquellas ilusiones que prefiere y, al
mismo tiempo, encontrar la seguridad que sólo la verdad puede conferir?
¿Quién podría creer que todas las ilusiones son iguales y, al mismo
tiempo, mantener que una de ellas es mejor que las demás?

2\. No vivas tu mísera vida en soledad, con una ilusión como tu único
amigo. Ésa no es una amistad digna del Hijo de Dios ni una que pueda
satisfacerle. Dios le ha dado, por lo tanto, un Amigo mejor, Uno en
Quien reside todo el poder de la tierra y del Cielo. Esa ilusión que tú
consideras tu amigo te oculta la gracia y majestad de Aquél, e impide
que le des la bienvenida con los brazos abiertos a Su amistad y a Su
perdón. Aparte de Él no tienes amigos. No busques otro amigo para que
ocupe Su lugar. No hay ningún otro. Lo que Dios dispuso no tiene
substituto, pues, ¿qué ilusión podría reemplazar a la verdad?

3\. El que mora con sombras está ciertamente solo, y la soledad no es la
Voluntad de Dios. ¿Permitirías que una sombra usurpase el trono que Dios
dispuso fuese para tu Amigo, si te dieses cuenta de que si ese trono
está vacío el tuyo estaría vacío y desocupado? No hagas de una ilusión
tu amigo, pues si lo haces, ocupará el lugar de Aquel que Dios te dio
para que fuese tu Amigo. Y Él es el único Amigo que en realidad tienes.
Él te trae regalos que no son de este mundo, y sólo Aquel a Quien se le
confiaron puede asegurarse de que tú los recibas. Él los depositará ante
tu trono, cuando hagas sitio para Él en el Suyo.

#### **VII. Las leyes de la curación** {#content0012.xhtml#heading_id_256}

[]{#content0013.xhtml}

1\. Éste es un curso de milagros. Como tal, las leyes de la curación
deben entenderse antes de que se pueda alcanzar el propósito del curso.
Repasemos los principios que hemos estudiado, y organicémoslos a modo de
resumen de lo qué debe ocurrir para que sea posible la curación. Pues
una vez que es posible no puede sino tener lugar.

2\. Toda enfermedad tiene su origen en la separación. Cuando se niega la
separación, la enfermedad desaparece. Pues desaparece tan pronto como la
idea que la produjo es sanada y reemplazada por la cordura. Al pecado y
a la enfermedad se les considera causa y consecuencia respectivamente,
en una relación que se mantiene oculta de la conciencia a fin de
mantenerla excluida de la luz de la razón.

3\. La culpabilidad clama por castigo, y se le concede su petición. No
en la realidad, sino en el mundo de ilusiones y sombras que se erige
sobre el pecado. El Hijo de Dios percibió lo que quería ver porque la
percepción es un deseo colmado. La percepción cambia, pues fue concebida
para substituir el conocimiento inmutable. Mas la verdad no ha cambiado.
La verdad no se puede percibir, sino sólo conocerse. Lo percibido adopta
muchas formas, pero ninguna de ellas significa nada. Si se lleva ante la
verdad, su falta de sentido resulta muy evidente. Pero si se mantiene
oculto de la verdad, parece tener sentido y ser real.

4\. Las leyes de la percepción son lo opuesto a la verdad, y lo que es
cierto con respecto al conocimiento no lo es con respecto a nada que se
encuentre aparte de él. Aun así, Dios ha dado Su respuesta al mundo de
la enfermedad, la cual es aplicable por igual a cualquier clase de
enfermedad. Aunque la respuesta de Dios es eterna, opera en el tiempo,
pues ahí es donde se necesita. Pero como procede de Dios, las leyes del
tiempo no afectan su eficacia. La respuesta de Dios se encuentra en este
mundo, pero no forma parte de él. Es real, y mora donde la realidad no
puede sino estar. Las ideas no abandonan su fuente, y sus efectos sólo
dan la impresión de estar separados de ellas. Las ideas pertenecen al
ámbito de la mente. Lo que se proyecta y parece ser externo a la mente,
no se encuentra afuera en absoluto, sino que es un efecto de lo que está
adentro y no ha abandonado su fuente.

5\. La respuesta de Dios está allí donde se encuentra la creencia en el
pecado, pues sólo allí se pueden cancelar sus efectos completamente y
dejárseles sin causa. Las leyes de la percepción tienen que ser
invertidas, pues son una inversión de las leyes de la verdad. Las leyes
de la verdad son eternamente ciertas y no se pueden invertir. No
obstante, se pueden percibir al revés. Y esto debe corregirse allí donde
se encuentra la ilusión de que han sido invertidas.

6\. Es imposible que una sola ilusión sea menos receptiva a la verdad
que las demás. Pero es posible que a algunas se les otorgue más valor, y
que haya más renuencia a entregárselas a la verdad a fin de recibir
ayuda y curación. Ninguna ilusión tiene ni un solo ápice de verdad en
ella. Sin embargo, parece que algunas son más verdaderas que otras,
aunque es claro que eso no tiene ningún sentido. Lo único que una
jerarquía de ilusiones puede mostrar son preferencias, no la realidad.
¿Qué tienen que ver las preferencias con la verdad? Las ilusiones son
ilusiones, y son falsas. Tus preferencias no les otorgan realidad.
Ninguna de ellas es verdad desde ningún punto de vista, y todas cederán
con igual facilidad ante la respuesta que Dios dio para todas ellas. La
Voluntad de Dios es una. Y cualquier deseo que parezca ir en contra de
Su Voluntad, no tiene fundamento alguno en la verdad.

7\. El pecado no es ni siquiera un error, pues va más allá de lo que se
puede corregir al ámbito de lo imposible. Pero la creencia de que es
real ha hecho que algunos errores parezcan estar por siempre más allá de
toda esperanza de curación y ser la eterna justificación del infierno.
Si esto fuese cierto, lo opuesto al Cielo se opondría a él y sería tan
real como él. Y así, la Voluntad de Dios estaría dividida en dos, y toda
la creación sujeta a las leyes de dos poderes contrarios, hasta que Dios
llegase al límite de Su paciencia, dividiese el mundo en dos y se
pusiese a Sí Mismo a cargo del ataque. De este modo Él habría perdido el
juicio, al proclamar que el pecado ha usurpado Su realidad y ha hecho
que Su Amor se rinda finalmente a los pies de la venganza. Ante una
imagen tan demente sólo se puede esperar una defensa igualmente demente,
pero ésta no puede establecer que la imagen sea verdad.

8\. Nada puede hacer que lo que no tiene sentido lo tenga. Y la verdad
no necesita defensas para ser la verdad. Las ilusiones no tienen ni
testigos ni efectos. El que las contempla no hace sino engañarse a sí
mismo. Perdonar es la única función que se puede tener aquí, y su
propósito es llevarle la dicha que este mundo niega a cada aspecto del
Hijo de Dios allí donde parecía reinar el pecado. Tal vez no comprendas
el papel que juega el perdón en el proceso de poner fin a la muerte y a
todas las creencias que surgen de las brumas de la culpabilidad. Los
pecados son creencias que tú interpones entre tu hermano y tú. Los
pecados hacen que estés limitado al tiempo y al espacio, y te conceden
un pequeño lugar a ti y otro a él. En tu percepción, esta separación
está simbolizada por el cuerpo, que claramente está separado y es algo
aparte. Lo que este símbolo representa, no obstante, es tu deseo de
estar aparte y separado.

9\. El perdón elimina lo que se interpone entre tu hermano y tú. El
perdón es el deseo de estar unido a él y no separado. Lo llamamos
\"deseo\" porque todavía concibe otras opciones, y aún no ha
transcendido enteramente el mundo de las alternativas. Aun así, está en
armonía con el estado celestial y no se opone a la Voluntad de Dios. Y
aunque no llega a darte toda tu herencia, elimina los obstáculos que has
interpuesto entre el Cielo donde te encuentras, y el reconocimiento de
dónde estás y de lo que eres. Los hechos no cambian. Sin embargo, se
pueden negar y así desconocerse, si bien se conocían antes de que fueran
negados.

10\. La salvación, perfecta e íntegra, sólo pide que desees, aunque sea
mínimamente, que la verdad sea verdad; que estés dispuesto, aunque no
sea del todo, a pasar por alto lo que no existe; y que abrigues un leve
anhelo por el Cielo como lo que prefieres a este mundo, donde la muerte
y la desolación parecen reinar. Y la creación se alzará dentro de ti en
jubilosa respuesta, para reemplazar al mundo que ves por el Cielo, el
cual es completamente perfecto e íntegro. ¿Qué es el perdón, sino estar
dispuesto a que la verdad sea verdad? ¿Qué puede permanecer enfermo y
separado de la Unidad que encierra dentro de Sí todas las cosas? El
pecado no existe. Y cualquier milagro es posible en el instante en que
el Hijo de Dios percibe que sus deseos y la Voluntad de Dios son uno.

11\. ¿Qué dispone la Voluntad de Dios? Dispone que Su Hijo lo tenga
todo. Y Él garantizó esto cuando lo creó para que fuese todo. Es
imposible perder nada, si lo que tienes es lo que eres. Éste es el
milagro mediante el cual la creación se convirtió en tu función, la cual
compartes con Dios. Esto no se entiende estando separado de Él, y, por
lo tanto, no tiene sentido en este mundo. Aquí el Hijo de Dios no pide
mucho, sino demasiado poco, pues está dispuesto a sacrificar la
identidad que comparte con todo, a cambio de su propio miserable tesoro.
Mas no puede hacer esto sin experimentar una sensación de desolación, de
pérdida y de soledad. Éste es el tesoro tras el que ha ido en pos. Y
sólo puede tener miedo de ello. ¿Es acaso el miedo un tesoro? ¿Puede ser
la incertidumbre tu deseo? ¿O es simplemente que te has equivocado con
respecto a lo que es tu voluntad y a lo que realmente eres?

12\. Examinemos en qué consiste el error, a fin de que pueda ser
corregido, no encubierto. El pecado es la creencia de que el ataque se
puede proyectar fuera de la mente en la que se originó la creencia. Aquí
la firme convicción de que las ideas pueden abandonar su fuente se
vuelve real y significativa. Y de este error surge el mundo del pecado y
del sacrificio. Este mundo es un intento de probar tu inocencia y, al
mismo tiempo, de atribuirle valor al ataque. Su fallo estriba en que
sigues sintiéndote culpable, aunque no entiendes por qué. Los efectos se
ven como algo aparte de su fuente, y no parece que puedas controlarlos o
impedir que se produzcan. Y lo que de esta manera se mantiene aparte
jamás se puede unir.

13\. Causa y efecto no son dos cosas separadas, sino una sola. Dios
dispone que aprendas lo que siempre ha sido verdad: que Él te creó como
parte de Sí Mismo y que esto no puede sino seguir siendo verdad porque
las ideas no abandonan su fuente. Ésta es la ley de la creación: que
cada idea que la mente conciba sólo sirva para aumentar su abundancia y
nunca para disminuirla. Esto es tan cierto con respecto a lo que se
desea vanamente como con respecto a lo que la voluntad dispone
verdaderamente, ya que la mente puede desear ser engañada, pero no puede
hacer de sí misma lo que no es. Y creer que las ideas pueden abandonar
su fuente es tratar inútilmente de hacer que las ilusiones sean verdad.
Pues nunca será posible engañar al Hijo de Dios.

14\. El milagro es posible cuando causa y consecuencia se traen frente a
frente, no cuando se mantienen aparte. Curar un efecto y no su causa tan
sólo puede hacer que el efecto cambie de forma. Y esto no es liberación.
El Hijo de Dios jamás se podrá contentar con nada que no sea la completa
salvación y escape de la culpabilidad, pues, de otro modo, seguirá
exigiéndose a sí mismo alguna clase de sacrificio, negando así que todo
es suyo, y que no es susceptible de sufrir ninguna clase de pérdida. Los
efectos que produce un pequeño sacrificio son iguales a los que produce
toda la idea de sacrificio en sí. Si cualquier clase de pérdida fuese
posible, entonces el Hijo de Dios no sería pleno ni podría ser quien es.
No podría tampoco conocerse a sí mismo ni reconocer su voluntad. Habría
abjurado de su Padre y de sí mismo, haciendo de Ambos sus enemigos
acérrimos.

15\. Las ilusiones apoyan el propósito para el que fueron concebidas. Y
cualquier significado que parezcan tener se deriva de ese propósito.
Dios dio a todas las ilusiones que se concibieron, sea cual fuere su
forma, otro propósito que justificase un milagro. En cada milagro radica
la curación en su totalidad, pues Dios respondió a todas las ilusiones
cual una sola. Y lo que es uno para Él, no puede sino ser todo lo mismo.
Si tú crees que lo que es lo mismo es diferente, no haces sino engañarte
a ti mismo. Lo que Dios considera uno solo, será eternamente uno solo y
jamás estará dividido. Su Reino está unido: así fue creado y así será
para siempre.

16\. El milagro no hace sino invocar tu nombre ancestral, que
reconocerás porque la verdad se encuentra en tu memoria. Y ése es el
nombre que tu hermano invoca para su liberación y para la tuya. El Cielo
refulge sobre el Hijo de Dios. No lo niegues, para que así puedas ser tú
liberado. El Hijo de Dios renace en cada instante, hasta que elige no
volver a morir. En cada deseo de ataque elige la muerte en lugar de lo
que la Voluntad de su Padre dispone para él. Mas cada instante le ofrece
vida porque su Padre dispone que él viva.

17\. La crucifixión se abandona en la redención porque donde no hay
dolor ni sufrimiento no hay necesidad de curación. El perdón es la
respuesta a cualquier clase de ataque. De esta manera, se cancelan los
efectos del ataque, y se responde al odio en nombre del amor. Gloria
eterna a ti que se te ha encomendado salvar al Hijo de Dios de la
crucifixión, del infierno y de la muerte. Pues tienes el poder de salvar
al Hijo de Dios porque su Padre así lo dispuso. Y en tus manos yace la
salvación, para ser ofrecida y recibida como una.

18\. Usar el poder que Dios te ha dado como Él quiere que se use es algo
natural. No es arrogancia ser como Él te creó ni hacer uso de lo que te
dio como respuesta a todos los errores de Su Hijo para así liberarlo.
Pero sí es arrogancia despreciar el poder que Él te dio y elegir un
nimio e insensato deseo en vez de lo que Su Voluntad dispone. El don que
Dios te ha dado es ilimitado. No hay circunstancia en la que no se pueda
usar como respuesta ni problema que no se resuelva dentro de su
misericordiosa luz.

19\. Mora en paz, donde Dios quiere que estés. Y sé el instrumento por
el que tu hermano puede hallar la paz en la que tus deseos se ven
colmados. Unámonos para derramar bendiciones sobre el mundo del pecado y
de la muerte. Pues lo que puede salvar a cualquiera de nosotros puede
salvarnos a todos. No hay diferencias entre los Hijos de Dios. La unidad
que el especialismo niega, los salvará a todos, pues en lo que es uno no
hay cabida para el especialismo. Y todo les pertenece a todos por igual.
Ningún deseo puede interponerse entre un hermano y lo que es semejante a
él. Arrebatarle algo a uno de ellos es desposeerlos a todos. Mas
bendecir a uno de ellos, es bendecirlos a todos cual uno solo.

20\. Tu nombre ancestral es el nombre de todos ellos, tal como el de
ellos es el tuyo. Invoca el nombre de tu hermano y Dios te contestará,
pues es a Él a Quien invocas. ¿Podría Él negarse a contestar cuando ya
ha contestado a todos los que lo invocan? Un milagro no puede cambiar
nada en absoluto. Pero puede hacer que lo que siempre ha sido verdad sea
reconocido por aquellos que lo desconocen; y mediante este pequeño
regalo de verdad se le permite a lo que siempre ha sido verdad ser lo
que es, al Hijo de Dios ser él mismo y a toda la creación ser libre para
invocar el Nombre de Dios cual una sola.

#### **VIII. La inminencia de la salvación** {#content0013.xhtml#heading_id_257}

1\. El único problema pendiente es que todavía ves un intervalo entre el
momento en que perdonas y el momento en que recibes los beneficios que
se derivan de confiar en tu hermano. Esto tan sólo refleja la pequeña
distancia que aún deseas interponer entre vosotros para que os mantenga
un poco separados. Pues el tiempo y el espacio son la misma ilusión,
pero se manifiestan de forma diferente. Si se ha proyectado más allá de
tu mente, piensas que es el tiempo. Cuanto más cerca se trae a tu mente,
más crees que es el espacio.

2\. Quieres conservar cierta distancia entre vosotros para que os
mantenga separados, y percibes ese espacio como el tiempo porque aún
crees que eres algo externo a tu hermano. Eso hace que la confianza sea
imposible. Y no puedes creer que la confianza podría resolver cualquier
problema ahora mismo. Crees, por lo tanto, que es más seguro seguir
siendo un poco cauteloso y continuar vigilando lo que percibes como tus
intereses separados. Desde esta perspectiva te es imposible concebir que
puedas obtener lo que el perdón te ofrece ahora mismo. En el intervalo
que crees que existe entre dar el regalo y recibirlo parece que tienes
que sacrificar algo y perder por ello. Ves la salvación como algo que
tendrá lugar en el futuro, pero no ves resultados inmediatos.

3\. Sin embargo, la salvación es inmediata. A no ser que la percibas
así, tendrás miedo de ella, creyendo que, entre el momento en que
aceptas su propósito como el tuyo propio y el momento en que sus efectos
llegan hasta ti, el riesgo de pérdida es inmenso. De esta manera, el
error que da lugar al miedo sigue oculto. La salvación eliminaría la
brecha que todavía percibes entre vosotros y permitiría que os
convirtieseis en uno instantáneamente. Y es ésto lo que crees que
supondría una pérdida. No proyectes este temor en el tiempo, pues el
tiempo no es el enemigo que tú percibes. El tiempo es tan neutral como
el cuerpo, salvo en lo que respecta al propósito que le asignas.
Mientras todavía quieras conservar un pequeño espacio entre vosotros,
querrás tener un poco más de tiempo en el que aún puedas negar el
perdón. Y esto no podrá sino hacer que el intervalo que transcurre entre
el momento en que niegas el perdón y el momento en que lo otorgas
parezca peligroso, y el terror, justificado.

4\. Mas el espacio que hay entre vosotros es evidente sólo en el
presente, ahora mismo, y no se puede percibir en el futuro. Tampoco es
posible pasarlo por alto, excepto en el presente. No es lo que puedas
perder en el futuro lo que temes. Lo que te aterroriza es unirte en el
presente. ¿Quién puede sentir desolación, excepto en el momento
presente? Una causa futura aún no tiene efectos. Por lo tanto, eso
quiere decir que si sientes temor, su causa se encuentra en el presente.
Y es esa causa la que necesita corrección, no un estado futuro.

5\. Todos los planes que haces para tu seguridad están centrados en el
futuro, donde no puedes planear. Todavía no se le ha asignado ningún
propósito al futuro, y lo que va a ocurrir aún no tiene causa. ¿Quién
puede predecir efectos que no tienen causa? ¿Y quién podría tener miedo
de dichos efectos a no ser que pensase que éstos ya han sido causados y
los juzgase como desastrosos ahora? La creencia en el pecado da lugar al
miedo, y, al igual que su causa, mira hacia adelante y hacia atrás, pero
pasa por alto lo que se encuentra aquí y ahora. Su causa, sin embargo,
sólo puede estar aquí y ahora si sus efectos ya se han juzgado como
temibles. Mas cuando se pasa esto por alto se protege la causa y se la
mantiene alejada de la curación. Pues el milagro es algo que es ahora.
Se encuentra ya aquí, en gracia presente, dentro del único intervalo de
tiempo que el pecado y el miedo han pasado por alto, pero que, sin
embargo, es el único tiempo que hay.

6\. Llevar a cabo la corrección en su totalidad no requiere tiempo en
absoluto. Pero aceptar que la corrección se puede llevar a cabo parece
prolongarse una eternidad. El cambio de propósito que el Espíritu Santo
le brindó a tu relación encierra en sí todos los efectos que verás.
Éstos se pueden ver ahora. ¿Por qué esperar a que se manifiesten en el
transcurso del tiempo, temiendo que tal vez no se den, cuando ya se
encuentran aquí? Se te ha dicho que todo lo que procede de Dios es para
el bien. Sin embargo, parece como si no fuera así. No es fácil dar
crédito de antemano al bien que se presenta en forma de desastre, ni es
ésta una idea que tenga sentido.

7\. ¿Por qué habría de aparecer el bien en forma de mal? ¿Y no sería un
engaño si lo hiciese? Su causa está aquí, si es que aparece en absoluto.
¿Por qué, entonces, no son evidentes sus efectos? ¿Por qué razón se ven
en el futuro? Y procuras contentarte con suspirar y \"razonar\" que no
entiendes esto ahora, pero que algún día lo entenderás y que su
significado te resultará claro entonces. Esto no es razonar, pues es
injusto, y alude claramente al castigo hasta que el momento de la
liberación sea inminente. Pero puesto que el propósito de la relación ha
cambiado ahora para el bien, no hay razón para un intervalo en que azote
el desastre, el cual se percibirá algún día como algo \"bueno\", aunque
ahora se perciba como doloroso. Esto es un sacrificio del ahora, que no
puede ser el precio que el Espíritu Santo exige por lo que ha dado
gratuitamente.

8\. Esta ilusión, no obstante, tiene una causa que, aunque falsa, tiene
que estar en tu mente ahora. Y esta ilusión es tan sólo un efecto que tu
mente engendra y una forma de percibir su resultado. Este intervalo de
tiempo, en el que se percibe la represalia como la forma en la que se
presenta el \"bien\", es sólo un aspecto de la diminuta brecha que hay
entre vosotros, la cual todavía no se ha perdonado.

9\. No te contentes con la idea de una felicidad futura. Eso no
significa nada ni es tu justa recompensa. Pues hay causa para ser libre
ahora. ¿De qué sirve la libertad en forma de aprisionamiento? ¿Por qué
habría de disfrazarse de muerte la liberación? La demora no tiene
sentido, y el \"razonamiento\" que mantiene que los efectos de una causa
presente se tienen que posponer hasta un momento futuro, es simplemente
una negación del hecho de que causa y consecuencia tienen que darse
simultáneamente. No es del tiempo de lo que te tienes que liberar, sino
de la diminuta brecha que existe entre vosotros. Y no dejes que ésta se
disfrace de tiempo, y que de este modo se perpetúe, ya que al haber
cambiado de forma no se puede reconocer como lo que es. El propósito del
Espíritu Santo es ahora el tuyo. ¿No debería ser Su felicidad igualmente
tuya?

#### **IX. Pues Ellos han llegado** {#content0013.xhtml#heading_id_258}

1\. ¡Cuán santo debes ser tú, que desde ti la Voz de Dios llama
amorosamente a tu hermano para que puedas despertar en él la Voz que
contesta tu llamada! ¡Y cuán santo debe ser tu hermano cuando en él
reside tu propia salvación, junto con su libertad! Por mucho que lo
quieras condenar, Dios mora en él. Pero mientras ataques Su hogar
elegido y luches con Su huésped, no podrás saber que Dios mora
igualmente en ti. Mira a tu hermano con dulzura. Contempla amorosamente
a aquel que lleva a Cristo dentro de sí, para que puedas ver su gloria y
regocijarte de que el Cielo no esté separado de ti.

2\. ¿Sería mucho pedir que tuvieses un poco de confianza en aquel que te
trae a Cristo para que todos tus pecados te sean perdonados, sin excluir
ni uno solo que todavía quisieras valorar? No olvides que una sola
sombra que se interponga entre tu hermano y tú nubla la faz de Cristo y
el recuerdo de Dios. ¿E intercambiarías Éstos por un odio inmemorial? El
suelo que pisas es tierra santa por razón de Aquellos que, al estar ahí
contigo, la han bendecido con Su inocencia y con Su paz.

3\. La sangre del odio desaparece permitiendo así que la hierba vuelva a
crecer con fresco verdor, y que la blancura de todas las flores
resplandezca bajo el cálido sol de verano. Lo que antes era un lugar de
muerte ha pasado a ser ahora un templo viviente en un mundo de luz. Y
todo por Ellos. Es Su Presencia la que ha elevado nuevamente a la
santidad para que ocupe su lugar ancestral en un trono ancestral. Y
debido a Ellos los milagros han brotado en forma de hierba y flores
sobre el terreno yermo que el odio había calcinado y dejado estéril. Lo
que el odio engendró Ellos lo han des-hecho. Y ahora te encuentras en
tierra tan santa que el Cielo se inclina para unirse a ella y hacerla
semejante a él. La sombra de un viejo odio ya no existe, y toda
desolación y aridez ha desaparecido para siempre de la tierra a la que
Ellos han venido.

4\. ¿Qué son cien años para Ellos, o mil, o cientos de miles? Cuando
Ellos llegan, el propósito del tiempo se consuma. Lo que nunca tuvo
lugar desaparece en la nada cuando Ellos llegan. Lo que el odio
reivindicaba se entrega ahora al amor, y la libertad ilumina toda cosa
viviente y la eleva hasta el Cielo, donde las luces se encienden con
mayor fulgor a medida que cada una vuelve al hogar. Lo incompleto se
vuelve completo de nuevo, y el gozo del Cielo aumenta porque lo que era
suyo le ha sido restituido. La tierra ha quedado limpia de toda mancha
de sangre, y los dementes se han desprendido de sus vestimentas de
demencia para unirse a Ellos en el lugar donde tú te encuentras.

5\. El Cielo se siente agradecido por este regalo que por tanto tiempo
le había sido negado. Pues Ellos han venido a congregar a los Suyos. Lo
que se había clausurado se abre; lo que se mantenía oculto de la luz se
le entrega a ésta para que pueda iluminarlo sin dejar ningún espacio o
distancia entre la luz del Cielo y el mundo.

6\. El más santo de todos los lugares de la tierra es aquel donde un
viejo odio se ha convertido en un amor presente. Y Ellos acuden sin
demora al templo viviente, donde se les ha preparado un hogar. No hay un
lugar en el Cielo que sea más santo. Y Ellos han venido a morar en el
templo que se les ha ofrecido para que sea Su lugar de reposo, así como
el tuyo. Lo que el odio le ha entregado al amor, se convierte en la luz
más brillante de todo el resplandor del Cielo. Y el fulgor de todas las
luces celestiales cobra mayor intensidad, como muestra de gratitud por
lo que se les ha restituido.

7\. Los ángeles revolotean amorosamente a tu alrededor, a fin de
mantener alejado de ti todo sombrío pensamiento de pecado y asegurarse
de que la luz permanezca allí donde ha entrado. Las huellas de tus pasos
iluminan al mundo, pues por donde tú caminas, el perdón te acompaña
jubilosamente. No hay nadie en la tierra que deje de dar gracias a aquel
que ha restaurado su hogar, protegiéndolo así del crudo invierno y del
gélido frío. ¿Y cómo podrían el Señor de los Cielos y Su Hijo dar menos
como muestra de agradecimiento cuando han recibido mucho más?

8\. Ahora el templo del Dios viviente ha sido reconstruido de nuevo para
ser el anfitrión de Aquel que lo creó. Donde Él mora, Su Hijo mora con
Él y nunca están separados. Y dan gracias de que finalmente se les haya
dado la bienvenida. Donde antes se alzaba una cruz, se alza ahora el
Cristo resucitado, y en Su visión las viejas cicatrices desaparecen. Un
milagro inmemorial ha venido a bendecir y a reemplazar una vieja
enemistad, cuyo fin era la destrucción. Con dulce gratitud Dios el Padre
y el Hijo regresan a lo que es Suyo, y a lo que siempre lo será. Ahora
se ha consumado el propósito del Espíritu Santo. Pues Ellos han llegado.
¡Por fin han llegado!

#### **X. El fin de la injusticia** {#content0013.xhtml#heading_id_259}

1\. ¿Qué es, entonces, lo que aún hay que deshacer para que puedas darte
cuenta de Su Presencia? Solamente esto: la distinción que todavía haces
con respecto a cuando está justificado atacar y cuando es injusto y no
se debe permitir. Cuando percibes un ataque como injusto, crees que
reaccionar con ira está justificado. Y así, ves lo que es lo mismo como
si fuese diferente. La confusión no es parcial. Si se presenta, es
total. Y su presencia, en la forma que sea, ocultará la Presencia de
Ellos, pues a Ellos o se les conoce claramente o no se les conoce en
absoluto. Una percepción confusa obstruye el conocimiento. Y no es
cuestión de cuán grande es la confusión o de cuánto interfiere. Su mera
presencia impide la de Ellos y los mantiene afuera donde no se les puede
conocer.

2\. ¿Qué puede significar el hecho de que percibes algunas formas de
ataque como si fuesen injusticias contra ti? Significa que tiene que
haber otras que tú consideras justas. Pues de otro modo, ¿cómo se
podrían juzgar algunas como injustas? Por lo tanto, a algunas se les
atribuye significado y se perciben como sensatas. Y sólo otras se
consideran insensatas. Y esto niega el hecho de que todas carecen de
sentido, de que están desprovistas por igual de causa o consecuencias y
de que no pueden tener efectos de ninguna clase. Su Presencia se nubla
con cualquier velo que se interponga entre Su radiante inocencia y tu
conciencia de que dicha inocencia es la tuya propia y de que le
pertenece por igual a toda cosa viviente junto contigo. Dios no pone
límites. Y lo que tiene límites no puede ser el Cielo. Por lo tanto,
tiene que ser el infierno.

3\. La injusticia y el ataque son el mismo error, y están tan
estrechamente vinculados que donde uno se percibe el otro se ve también.
Tú no puedes ser tratado injustamente. La creencia de que puedes serlo
es sólo otra forma de la idea de que es otro, y no tú, quien te está
privando de algo. La proyección de la causa del sacrificio es la raíz de
todo lo que percibes como injusto y no como tu justo merecido. Sin
embargo, eres tú quien se exige esto a sí mismo, cometiendo así una
profunda injusticia contra el Hijo de Dios. Tú eres tu único enemigo, y
eres en verdad enemigo del Hijo de Dios porque no reconoces que él es lo
que tú eres. ¿Qué podría ser más injusto que privarlo de lo que él es,
negarle el derecho a ser él mismo y pedirle que sacrifique el Amor de su
Padre y el tuyo por ser algo que no le corresponde?

4\. Cuídate de la tentación de percibirte a ti mismo como que se te está
tratando injustamente. Desde este punto de vista, tratas de encontrar
inocencia únicamente en ti y no en ellos, a expensas de la culpabilidad
de otro. ¿Puedes acaso comprar la inocencia descargando tu culpabilidad
sobre otro? ¿Y no es acaso la inocencia lo que tratas de conseguir
cuando lo atacas? ¿No será la represalia por tu propio ataque contra el
Hijo de Dios lo que buscas? ¿No te hace sentir más seguro creer que eres
inocente con respecto a eso, y que has sido una víctima a pesar de tu
inocencia? No importa cómo se juegue el juego de la culpabilidad,
alguien siempre tiene que salir perdiendo. Y alguien siempre tiene que
perder su inocencia para que otro pueda apropiarse de ella, y hacerla
suya.

5\. Crees que tu hermano es injusto contigo porque crees que uno de
vosotros tiene que ser injusto para que el otro pueda ser inocente. Y en
ese juego percibes el único propósito que le adscribes a tu relación. Y
eso es lo que le quieres añadir al propósito que ya se le ha asignado.
El propósito del Espíritu Santo es que la Presencia de tus santos
Invitados te sea conocida. A ese propósito no se le puede añadir nada,
pues el mundo no tiene otro propósito que ése. Añadirle o quitarle algo
a esa única finalidad es privar al mundo y privarte a ti mismo de todo
propósito. Y toda injusticia que el mundo parezca cometer contra ti, tú
la has cometido contra el mundo al privarlo de su propósito y de la
función que el Espíritu Santo ve en él. Y de este modo, se le ha negado
la justicia a toda cosa viviente sobre la faz de la tierra.

6\. No puedes ni siquiera imaginarte los efectos que esa injusticia
tiene sobre ti que juzgas injustamente y que ves tal como has juzgado.
El mundo se vuelve sombrío y amenazante, y no puedes percibir ni rastro
de la feliz chispa que la salvación brinda para alumbrar tu camino. Y
así, te ves a ti mismo privado de la luz, abandonado en las tinieblas e
injustamente desposeído de todo propósito en un mundo fútil. El mundo es
justo porque el Espíritu Santo ha llevado la injusticia ante la luz
interna, y ahí toda injusticia ha quedado resuelta y reemplazada con
justicia y amor. Si percibes injusticias en cualquier parte, sólo
necesitas decir: Con esto niego la Presencia del Padre y la del Hijo.
Mas prefiero conocerlos a Ellos que ver injusticias, las cuales se
desvanecen ante la luz de Su Presencia.

### **27. LA CURACIÓN DEL SUEÑO** {#content0013.xhtml#heading_id_260}

#### **I. El cuadro de la crucifixión** {#content0013.xhtml#heading_id_261}

1\. El deseo de ser tratado injustamente es un intento de querer
transigir combinando el ataque con la inocencia. ¿Quién podría combinar
lo que es totalmente incompatible y formar una unidad de lo que jamás
puede unirse? Si recorres el camino de la bondad, no tendrás miedo del
mal ni de las sombras de la noche. Mas no pongas símbolos de terror en
tu senda, pues, de lo contrario, tejerás una corona de espinas de la que
ni tu hermano ni tú os podréis escapar. No puedes crucificarte sólo a ti
mismo. Y si eres tratado injustamente, tu hermano no puede sino pagar
por la injusticia que tú percibes. No puedes sacrificarte sólo a ti
mismo, pues el sacrificio es total. Si de alguna manera el sacrificio
fuese posible, incluiría a toda la creación de Dios y al Padre junto con
Su Hijo bienamado.

2\. En tu liberación del sacrificio se pone de manifiesto la de tu
hermano, haciéndose así evidente que tu liberación es la suya. Mas cada
vez que sufres ves en ello la prueba de que él es culpable por haberte
atacado. De esta manera, te conviertes en la prueba de que él ha perdido
su inocencia y de que sólo necesita contemplarte para darse cuenta de
que ha sido condenado. Mas la justicia se encargará de que él pague por
todas las injusticias cometidas contra ti. La injusta venganza por la
que tú estás pagando ahora es él quien debería pagar por ella, y cuando
recaiga sobre él, tú te liberarás. No desees hacer de ti mismo un
símbolo viviente de su culpabilidad, pues no te podrás escapar de la
sentencia de muerte a la que lo condenes. Mas en su inocencia hallarás
la tuya.

3\. Siempre que consientes sufrir, sentir privación, ser tratado
injustamente o tener cualquier tipo de necesidad, no haces sino acusar a
tu hermano de haber atacado al Hijo de Dios. Presentas ante sus ojos el
cuadro de tu crucifixión, para que él pueda ver que sus pecados están
escritos en el Cielo con tu sangre y con tu muerte, y que van delante de
él, cerrándole el paso a la puerta celestial y condenándolo al infierno.
Mas esto sólo está escrito así en el infierno, no en el Cielo, donde te
encuentras a salvo del ataque y eres la prueba de su inocencia. La
imagen que de ti le ofreces, te la muestras a ti mismo y le impartes
toda tu fe. El Espíritu Santo, en cambio, te ofrece una imagen de ti
mismo en la que no hay dolor ni reproche alguno para que se la ofrezcas
a tu hermano. Y aquello de lo que se hizo un mártir para que diese
testimonio de su culpabilidad se convierte ahora en el perfecto testigo
de su inocencia.

4\. El poder de un testigo transciende toda creencia debido a la
convicción que trae consigo. Se le cree porque apunta más allá de sí
mismo hacia lo que representa. Tu sufrimiento y tus enfermedades no
reflejan otra cosa que la culpabilidad de tu hermano, y son los testigos
que le presentas no sea que se olvide del daño que te ocasionó, del que
juras jamás escapará. Aceptas esta lamentable y enfermiza imagen siempre
que sirva para castigarlo. Los enfermos no sienten compasión por nadie e
intentan matar por contagio. La muerte les parece un precio razonable si
con ello pueden decir: \"Mírame hermano, por tu culpa muero\". Pues la
enfermedad da testimonio de la culpabilidad de su hermano, y la muerte
probaría que sus errores fueron realmente pecados. La enfermedad no es
sino una \"leve\" forma de muerte; una forma de venganza que todavía no
es total. No obstante, habla con certeza en nombre de lo que representa.
La amarga y desolada imagen que le has presentado a tu hermano, tú la
has contemplado con pesar. Y has creído todo lo que dicha imagen le
mostró porque daba testimonio de su culpabilidad, la cual tú percibiste
y amaste.

5\. Ahora el Espíritu Santo deposita, en las manos que mediante su
contacto con Él se han vuelto mansas, una imagen de ti muy diferente.
Sigue siendo la imagen de un cuerpo, pues lo que realmente eres no se
puede ver ni imaginar. No obstante, esta imagen no se ha usado para
atacar, y, por lo tanto, jamás ha experimentado sufrimiento alguno. Da
testimonio de la eterna verdad de que nada te puede herir, y apunta más
allá de sí misma hacia tu inocencia y la de tu hermano. Muéstrale esto,
y él se dará cuenta de que toda herida ha sanado y de que todas las
lágrimas han sido enjugadas felizmente y con amor. Y tu hermano
contemplará su propio perdón allí, y con ojos que han sanado mirará más
allá de la imagen hacia la inocencia que ve en ti. He aquí la prueba de
que nunca pecó; de que nada de lo que su locura le ordenó hacer jamás
ocurrió ni tuvo efectos de ninguna clase; de que ningún reproche que
haya albergado en su corazón estuvo jamás justificado y de que ningún
ataque podrá jamás hacerle sentir el venenoso e inexorable aguijón del
temor.

6\. Sé un testigo de su inocencia y no de su culpabilidad. Tu curación
es su consuelo y su salud porque demuestra que las ilusiones no son
reales. El factor motivante de este mundo no es la voluntad de vivir,
sino el deseo de morir. El único propósito que tiene es probar que la
culpabilidad es real. Ningún pensamiento, acto o sentimiento mundano
tiene otra motivación que ésa. Éstos son los testigos que se convocan
para que se crea en ellos y para que corroboren el sistema que
representan y en favor del cual hablan. Y cada uno de ellos tiene muchas
voces, y os hablan a ti y a tu hermano en diferentes lenguas. Sin
embargo, el mensaje que os dan a ambos es el mismo. Engalanar el cuerpo
es una forma de mostrar cuán hermosos son los testigos de la
culpabilidad. Preocuparte por el cuerpo demuestra cuán frágil y
vulnerable es tu vida; cuán fácilmente puede quedar destruido lo que
amas. La depresión habla de muerte, y la vanidad, de tener un gran
interés por lo que no es nada.

7\. La enfermedad, no importa en qué forma se manifieste, es el testigo
más convincente de la futilidad y el que refuerza a todos los demás y
les ayuda a pintar un cuadro en el que el pecado está justificado. Los
enfermos creen que todas sus extrañas necesidades y todos sus deseos
antinaturales están justificados. Pues ¿quién podría amar una vida que
queda truncada tan pronto, y no atribuirle valor a los gozos pasajeros?
¿Qué placer hay que sea duradero? ¿No tienen los débiles el derecho de
creer que cada migaja de placer robado constituye su justa retribución
por la brevedad de sus vidas? Pues pagarán con su muerte por todos sus
placeres tanto si disfrutan de ellos como si no. A la vida siempre le
llega su final, sea cual sea la forma en que ésta se viva. Por lo tanto,
se deleitan con lo pasajero y con lo efímero.

8\. Nada de esto es un pecado, sino un testigo de la absurda creencia de
que el pecado y la muerte son reales, y de que tanto la inocencia como
el pecado acabarán igualmente en la tumba. Si esto fuese cierto,
tendrías ciertamente motivos para contentarte con ir en pos de gozos
pasajeros y disfrutar de cada pequeño placer siempre que tuvieses la
oportunidad. No obstante, en este cuadro no se percibe al cuerpo como
algo neutral y desprovisto de un objetivo intrínseco. Pues se convierte
en el símbolo del reproche y en la prueba de la culpabilidad, cuyas
consecuencias aún están ahí a la vista, de modo que la causa jamás se
pueda negar.

9\. Tu función consiste en mostrarle a tu hermano que el pecado carece
de causa. ¡Cuán fútil tiene que ser verte a ti mismo como la prueba
fehaciente de que lo que tu función es, jamás tendrá lugar! La imagen
que te ofrece el Espíritu Santo no convierte al cuerpo en algo que éste
no es. Lo único que hace es purificarlo de todo vestigio de acusación y
reproche. Al representársele como algo carente de propósito, no se le
puede considerar ni enfermo ni saludable, ni bueno ni malo. No da lugar
a que se le pueda juzgar en modo alguno. No tiene vida, pero tampoco
está muerto. Cualquier experiencia de amor o de miedo le es ajena. Pues
ahora no da testimonio de nada, al no tener ningún propósito y al
encontrarse la mente libre otra vez para determinar cuál debe ser su
propósito. Ahora el cuerpo no está condenado, sino en espera de que se
le confiera un propósito de modo que pueda llevar a cabo la función que
se le encomiende.

10\. En este espacio vacío, del que el objetivo del pecado ha sido
erradicado, se puede recordar el Cielo. Ahora su paz puede descender
hasta aquí y la perfecta curación reemplazar a la muerte. El cuerpo
puede convertirse en un símbolo de vida, en una promesa de redención y
en un hálito de inmortalidad para aquellos que están cansados de
respirar el fétido hedor de la muerte. Deja que su propósito sea sanar.
De esta manera, pregonará el mensaje que recibió y, mediante su salud y
belleza, proclamará la verdad y el valor de lo que representa. Deja que
reciba el poder de representar la vida eterna, por siempre a salvo del
ataque. Y deja que su mensaje para tu hermano sea: \"Contémplame
hermano, gracias a ti vivo\".

11\. La manera más fácil de dejar que esto se logre es simplemente ésta:
no permitas que el cuerpo tenga ningún propósito procedente del pasado,
cuando estabas seguro de que sabías que su propósito era fomentar la
culpabilidad. Pues esto -afirma tu imagen enfermiza- es un símbolo
duradero de lo que el cuerpo representa. Y ello impide que se le pueda
conferir una perspectiva diferente, un propósito distinto. Tú no sabes
cuál es su propósito. No hiciste sino darle la ilusión de un propósito a
una cosa que concebiste para ocultar de ti mismo tu función. Esta cosa
sin propósito no puede ocultar la función que el Espíritu Santo te
encomendó. Deja, pues, que el propósito del cuerpo y tu función se
reconcilien finalmente y se consideren la misma cosa.

#### **II. El temor a sanar** {#content0013.xhtml#heading_id_262}

1\. ¿Es atemorizante sanar? Sí, para muchos lo es. Pues la acusación es
un obstáculo para el amor, y los cuerpos enfermos son ciertamente
acusadores. Obstruyen completamente el camino de la confianza y de la
paz, proclamando que los débiles no pueden tener confianza y que los
lesionados no tienen motivos para gozar de paz. ¿Quién que haya sido
herido por su hermano podría amarlo aún y confiar en él? Pues su hermano
lo atacó y lo volverá a hacer. No lo protejas, ya que tu cuerpo
lesionado demuestra que es a ti a quien se debe proteger de él. Tal vez
perdonarlo sea un acto de caridad, pero no es algo que él se merezca. Se
le puede compadecer por su culpabilidad, pero no puede ser eximido. Y si
le perdonas sus transgresiones, no haces sino añadir otro fardo más a la
culpabilidad que realmente ya ha acumulado.

2\. Los que no han sanado no pueden perdonar. Pues son los testigos de
que el perdón es injusto. Prefieren conservar las consecuencias de la
culpabilidad que no reconocen. No obstante, nadie puede perdonar un
pecado que considere real. Y lo que tiene consecuencias tiene que ser
real porque lo que ha hecho está ahí a la vista. El perdón no es piedad,
la cual no hace sino tratar de perdonar lo que cree que es verdad. No se
puede devolver bondad por maldad, pues el perdón no establece primero
que el pecado sea real para luego perdonarlo. Nadie que esté hablando en
serio diría: \"Hermano, me has herido. Sin embargo, puesto que de los
dos yo soy el mejor, te perdono por el dolor que me has ocasionado\".
Perdonarle y seguir sintiendo dolor es imposible, pues ambas cosas no
pueden coexistir. Una niega a la otra y hace que sea falsa.

3\. Ser testigo del pecado y, al mismo tiempo, perdonarlo es una
paradoja que la razón no puede concebir. Pues afirma que lo que se te ha
hecho no merece perdón. Y si lo concedes, eres clemente con tu hermano,
pero conservas la prueba de que él no es realmente inocente. Los
enfermos siguen siendo acusadores. No pueden perdonar a sus hermanos, ni
perdonarse a sí mismos. Nadie sobre quien el verdadero perdón descanse
puede sufrir, pues ya no exhibe la prueba del pecado ante los ojos de su
hermano. Por lo tanto, debe haberlo pasado por alto y haberlo eliminado
de su propia vista. El perdón no puede ser para uno y no para el otro.
El que perdona se cura. Y en su curación radica la prueba de que ha
perdonado verdaderamente y de que no guarda traza alguna de condenación
que todavía pudiese utilizar contra sí mismo o contra cualquier cosa
viviente.

4\. El perdón no es real a menos que os brinde curación a tu hermano y a
ti. Debes dar testimonio de que sus pecados no tienen efecto alguno
sobre ti, y demostrar así que no son reales. ¿De qué otra manera podría
ser él inocente? ¿Y cómo podría estar justificada su inocencia a menos
que sus pecados careciesen de los efectos que confirmarían su
culpabilidad? Los pecados están más allá del perdón simplemente porque
entrañarían efectos que no podrían cancelarse ni pasarse por alto
completamente. En el hecho de que puedan cancelarse radica la prueba de
que son simplemente errores. Permite ser curado para que de este modo
puedas perdonar y ofrecer salvación a tu hermano y a ti.

5\. Un cuerpo enfermo demuestra que la mente no ha sanado. Un milagro de
curación prueba que la separación no tiene efectos. Creerás en aquello
que le quieras probar a tu hermano. El poder de tu testimonio procede de
tus creencias. Y todo lo que dices, haces o piensas no hace sino dar
testimonio de lo que le enseñas a él. Tu cuerpo puede ser el medio para
demostrar que nunca ha sufrido por causa de él. Y al sanar puede
ofrecerle un mudo testimonio de su inocencia. Este testimonio es el que
puede hablar con más elocuencia que mil lenguas juntas, pues le prueba
que ha sido perdonado.

6\. Un milagro no le puede ofrecer menos a él de lo que te ha dado a ti.
De esta manera, tu curación demuestra que tu mente ha sanado y que ha
perdonado lo que tu hermano no hizo. Y así, él se convence de que jamás
perdió su inocencia y sana junto contigo. El milagro deshace de este
modo todas las cosas que, según el mundo, jamás podrían deshacerse. Y la
desesperanza y la muerte no pueden sino desaparecer ante el ancestral
clarín que llama a la vida. Esta llamada es mucho más poderosa que las
débiles y miserables súplicas de la muerte y la culpabilidad. La
ancestral llamada que el Padre le hace a Su Hijo, y el Hijo a los suyos,
será la última trompeta que el mundo jamás oirá. Hermano, la muerte no
existe. Y aprenderás esto cuando tu único deseo sea mostrarle a tu
hermano que él jamás te hirió. Él cree que tiene las manos manchadas de
tu sangre, y, por lo tanto, que está condenado. Mas se te ha concedido
poder mostrarle, mediante tu curación, que su culpabilidad no es sino la
trama de un sueño absurdo.

7\. ¡Cuán justos son los milagros! Pues os otorgan a ti y a tu hermano
el mismo regalo de absoluta liberación de la culpabilidad. Tu curación
os evita dolor a ti y a él, y sanas porque le deseaste el bien. Ésta es
la ley que el milagro obedece: la curación no ve diferencias en
absoluto. No procede de la compasión, sino del amor. Y el amor quiere
probar que todo sufrimiento no es sino una vana imaginación, un absurdo
deseo sin consecuencia alguna. Tu salud es uno de los resultados de tu
deseo de no ver a tu hermano con las manos manchadas de sangre, ni de
ver culpabilidad en su corazón apesadumbrado por la prueba del pecado. Y
lo que deseas se te concede para que lo puedas ver.

8\. El \"costo\" de tu serenidad es la suya. Éste es el \"precio\" que
el Espíritu Santo y el mundo interpretan de manera diferente. El mundo
lo percibe como una afirmación del \"hecho\" de que con tu salvación se
sacrifica la suya. El Espíritu Santo sabe que tu curación da testimonio
de la suya y de que no puede hallarse aparte de ella en absoluto.
Mientras tu hermano consienta sufrir, tú no podrás sanar. Mas tú le
puedes mostrar que su sufrimiento no tiene ningún propósito ni causa
alguna. Muéstrale que has sanado, y él no consentirá sufrir por más
tiempo. Pues su inocencia habrá quedado clara ante sus propios ojos y
ante los tuyos. Y la risa reemplazará a vuestros lamentos, pues el Hijo
de Dios habrá recordado que él es el Hijo de Dios.

9\. ¿Quién tiene, entonces, miedo de sanar? Sólo aquellos para quienes
el sacrificio y el dolor de su hermano representan su propia serenidad.
Su propia impotencia y debilidad sirven de base para justificar el dolor
de su hermano. El constante aguijón de culpabilidad que su hermano
experimenta sirve para probar que él es un esclavo, pero que ellos son
libres. El constante dolor que sufren es la prueba de que ellos son
libres porque pueden mantener cautivo a su hermano. Y desean la
enfermedad para evitar que la balanza del sacrificio se incline a favor
de aquél. ¿Cómo se podría persuadir al Espíritu Santo para que se
detuviese por un instante, o incluso menos, a razonar con semejantes
argumentos en favor de la enfermedad? ¿Y es acaso menester demorar tu
curación porque te detengas a escuchar a la demencia?

10\. Tu función no es corregir. La función de corregir le corresponde a
Uno que conoce la justicia, no la culpabilidad. Si asumes el papel de
corrector, ya no puedes llevar a cabo la función de perdonar. Nadie
puede perdonar hasta que aprende que corregir es tan solo perdonar,
nunca acusar. Por tu cuenta, no podrás percatarte de que son lo mismo, y
de que, por lo tanto, no es a ti a quien corresponde corregir. Identidad
y función son una misma cosa, y mediante tu función te conoces a ti
mismo. De modo que si confundes tu función con la función de Otro, es
que estás confundido con respecto a ti mismo y con respecto a quién
eres. ¿Qué es la separación sino un deseo de arrebatarle a Dios Su
función y negar que sea Suya? Mas si no es Su función, tampoco es la
tuya, pues no puedes por menos que perder aquello de lo que te apoderas.

11\. En una mente escindida, la identidad no puede sino dar la impresión
de que está dividida. Nadie puede percibir que una función está
unificada, si ésta tiene propósitos conflictivos y objetivos diferentes.
Para una mente tan dividida como la tuya, corregir no es sino una manera
de castigar a otro por los pecados que tú crees son tus propios pecados.
Y de este modo, el otro se convierte en tu víctima, no en tu hermano,
diferente de ti por el hecho de ser más culpable, y tener, por lo tanto,
necesidad de que lo corrijas, al ser tú más inocente que él. Esto separa
su función de la tuya, y os da a ambos un papel diferente. Y así, no
podéis ser percibidos como uno y con una sola función, lo cual querría
decir que compartís una misma identidad y un solo objetivo.

12\. La corrección que tú quisieras llevar a cabo no puede sino causar
separación, ya que ésa es la función que tú le otorgaste. Cuando
percibas que la corrección es lo mismo que el perdón, sabrás también que
la Mente del Espíritu Santo y la tuya son una. Y de esta manera, habrás
hallado tu propia Identidad. No obstante, Él tiene que operar con lo que
se le da, y tú sólo le permites ocupar la mitad de tu mente. Y así, Él
representa la otra mitad, y parece tener un propósito diferente de aquel
que tú abrigas y crees que es el tuyo. De este modo, tu función parece
estar dividida, con una de sus mitades en oposición a la otra. Esas dos
mitades parecen representar la separación de un ser que se percibe
dividido en dos.

13\. Observa cómo esta percepción de ti mismo no puede sino extenderse,
y no pases por alto el hecho de que todo pensamiento se extiende porque
ése es su propósito debido a lo que realmente es. De la idea de que el
ser se compone de dos partes, surge necesariamente el punto de vista de
que su función está dividida entre las dos. Pero lo que quieres corregir
es solamente la mitad del error, que tú crees que es todo el error. Los
pecados de tu hermano se convierten, de este modo, en el blanco central
de la corrección, no vaya a ser que tus errores y los suyos se vean como
el mismo error. Los tuyos son equivocaciones, pero los suyos son pecados
y, por ende, no son como los tuyos. Los suyos merecen castigo, mientras
que los tuyos, si vamos a ser justos, deberían pasarse por alto.

14\. De acuerdo con esta interpretación de lo que significa corregir no
podrás ver tus propios errores. Pues habrás trasladado el blanco de la
corrección fuera de ti mismo, sobre uno que no puede ser parte de ti
mientras esa percepción perdure. Aquel al que se condena jamás puede
volver a formar parte del que lo acusa, quien lo odiaba y todavía lo
sigue odiando por ser un símbolo de su propio miedo. He aquí a tu
hermano, el blanco de tu odio, quien no es digno de formar parte de ti,
y es, por lo tanto, algo externo a ti: la otra mitad, la que se repudia.
Y sólo lo que se deja privado de su presencia se percibe como todo lo
que tú eres. El Espíritu Santo tiene que representar esta otra mitad
hasta que tú reconozcas que es la otra mitad. Y Él hace esto asignándoos
a ti y a tu hermano la misma función y no una diferente.

15\. Corregir es la función que se os ha dado a ambos, pero no a ninguno
de vosotros por separado. Y cuando la lleváis a cabo reconociendo que es
una función que compartís, no puede sino corregir los errores de ambos.
No puede dejar errores sin corregir en uno y liberar al otro. Eso sería
un propósito dividido, que, por lo tanto, no se podría compartir. Y así,
no puede ser el objetivo en el que el Espíritu Santo ve el Suyo Propio.
Y puedes estar seguro de que Él no llevará a cabo una función que no vea
y reconozca como Propia. Pues sólo así puede Él mantener la vuestra
intacta, a pesar de vuestros diferentes puntos de vistas con respecto a
lo que es vuestra función. Si Él apoyase una función dividida, estaríais
ciertamente perdidos. La incapacidad del Espíritu Santo de ver Su
objetivo dividido y como algo distinto para cada uno de vosotros, te
impide ser consciente de una función que no es la tuya. De esta manera,
la curación se os concede a los dos.

16\. La corrección debe dejarse en manos de Uno que sabe que la
corrección y el perdón son lo mismo. Cuando sólo se dispone de la mitad
de la mente, esto es incomprensible. Deja, pues, la corrección en manos
de la Mente que está unida y que opera como una sola porque su propósito
es indiviso y únicamente puede concebir como suya una sola función. He
aquí la función que se le dio, concebida para que fuese la suya propia y
no algo aparte de aquello que su Dador todavía conserva precisamente
porque es una función que se ha compartido. En el hecho de que Él acepte
esta función residen los medios a través de los cuales tu mente se
unifica. Este único propósito unifica las dos mitades de ti que tú
percibes como separadas. Y cada uno perdona al otro, a fin de poder
aceptar su otra mitad como parte de sí mismo.

#### **III. Más allá de todo símbolo** {#content0013.xhtml#heading_id_263}

1\. El poder no puede oponerse a nada. Pues ello lo debilitaría, y la
idea de un poder debilitado es una contradicción intrínseca. Una fuerza
débil es algo que no tiene sentido, y si el poder se utiliza con el
propósito de debilitar, se está utilizando para limitar. Por lo tanto,
no puede sino ser limitado y débil, ya que ése es su propósito. Para ser
lo que es, el poder no puede tener opuestos. Ninguna debilidad puede
adentrarse en él sin convertirlo en algo que no es. Debilitar es limitar
e imponer un opuesto que contradice al concepto que ataca. Y ello añade
al concepto algo que es ajeno a él, y lo hace ininteligible. ¿Quién
podría entender conceptos tan contradictorios como \"un poder-débil\" o
\"un amor-odioso\"?

2\. Has decidido hacer de tu hermano el símbolo de un \"amor-odioso\",
de un \"poder-débil\", pero sobre todo, de una \"muerte-viviente\". Y
así, él no significa nada para ti, pues representa algo que no tiene
sentido. Representa un pensamiento que se compone de dos partes, en el
que una de ellas anula la otra. Sin embargo, la mitad que fue anulada
contradice de inmediato a la otra, de modo que ambas desaparecen. Y
ahora él no representa nada. Los símbolos que no representan otra cosa
que ideas inexistentes no pueden sino representar la vacuidad y la nada.
Sin embargo, la vacuidad y la nada no pueden ser una interferencia. Lo
que puede interferir en la conciencia de la realidad es la creencia de
que hay algo en ellas.

3\. La imagen de tu hermano que ves no significa nada. No hay nada en
ella que atacar o negar, amar u odiar, dotar de poder o considerar
débil. La imagen ha sido completamente obliterada porque era el símbolo
de una contradicción que anulaba al pensamiento que representaba. Por lo
tanto, la imagen no tiene causa en absoluto. ¿Quién puede percibir
efectos sin causa? ¿Qué puede ser aquello que carece de causa, sino la
nada? La imagen de tu hermano que tú ves jamás ha estado ahí ni jamás ha
existido. Deja, pues, que el espacio vacío que ocupa se reconozca como
vacante, y que el tiempo que se haya dedicado a verla se perciba como un
tiempo desperdiciado en vano, un intervalo de tiempo en blanco.

4\. Un espacio vacío que no se percibe ocupado, y un intervalo de tiempo
que no se considere usado ni completamente empleado, se convierten en
una silenciosa invitación a la verdad para que entre y se sienta como en
su casa. No se puede hacer ningún preparativo que aumente el verdadero
atractivo de esta invitación. Pues lo que se deja vacante Dios lo llena,
y allí donde Él está tiene que morar la verdad. La creación es un poder
que no se puede debilitar y que no tiene opuestos. Para esto no hay
símbolos. Nada puede apuntar hacia lo que está más allá de la verdad,
pues, ¿qué podría representar a lo que es más que todo? El verdadero
des-hacimiento, no obstante, tiene que ser benévolo. Por lo tanto, la
primera imagen que reemplaza a la tuya, es otra clase de imagen.

5\. De la misma manera en que la nada no puede ser representada, tampoco
existe un símbolo que represente a la totalidad. La realidad, en última
instancia, sólo se puede conocer libre de cualquier forma, sin imágenes
que la representen y sin ser vista. El perdón aún no se reconoce como un
poder completamente exento de límites. Sin embargo, no fija ninguno de
los límites que tú has decidido imponer. El perdón es el medio que
representa a la verdad temporalmente. Le permite al Espíritu Santo
llevar a cabo un intercambio de imágenes, mientras los recursos de
aprendizaje aún tengan sentido y el aprendizaje no haya concluido.
Ningún recurso de aprendizaje es útil una vez que se alcanza el objetivo
del aprendizaje, pues entonces deja de tener utilidad. Pero durante el
aprendizaje se utiliza de una manera que ahora temes, pero que llegarás
a amar.

6\. La imagen de tu hermano que se te ha dado para que ocupe el lugar
que tan recientemente dejaste desocupado y vacante no necesitará defensa
de ninguna clase. Pues le darás una preferencia abrumadora. No te
demorarás ni un instante en decidir que ésa es la única imagen de él que
quieres. No representa conceptos contradictorios, y aunque no es más que
la mitad de la imagen y está incompleta, en sí misma es homogénea. La
otra mitad de lo que representa sigue siendo desconocida, pero no se ha
anulado. Y de este modo, Dios queda en libertad para dar el paso final.
Para esto no necesitas imágenes ni recursos de enseñanza. Y lo que en
última instancia habrá de ocupar el lugar de todo recurso de enseñanza,
sencillamente será.

7\. El perdón se desvanece y los símbolos caen en el olvido, y nada que
los ojos jamás hayan visto o los oídos escuchado queda ahí para ser
percibido. Un Poder completamente ilimitado ha venido, no a destruir,
sino a recibir lo Suyo. Con respecto a tu función, no hay opciones entre
las que elegir en ninguna parte. La opción que temes perder, nunca la
tuviste. Sin embargo, eso es lo único que parece ser un obstáculo para
el poder ilimitado y los pensamientos homogéneos, los cuales gozan de
plenitud y felicidad y no tienen opuestos. No conoces la paz del poder
que no se opone a nada. Sin embargo, ninguna otra clase de poder puede
existir en absoluto. Dale la bienvenida al Poder que yace más allá del
perdón, del mundo de los símbolos y de las limitaciones. Él prefiere
simplemente ser, y, por lo tanto, simplemente es.

#### **IV. La callada respuesta** {#content0013.xhtml#heading_id_264}

1\. En la quietud todas las cosas reciben respuesta y todo problema
queda resuelto serenamente. Pero en medio del conflicto no puede haber
respuesta ni se puede resolver nada, pues su propósito es asegurarse de
que no haya solución y de que ninguna respuesta sea simple. Ningún
problema puede resolverse dentro del conflicto, pues se le ve de
diferentes maneras. Y lo que sería una solución desde un punto de vista,
no lo es desde otro. Tú estás en conflicto. Por lo tanto, es evidente
que no puedes resolver nada en absoluto, pues los efectos del conflicto
no son parciales. No obstante, si Dios dio una solución, de alguna
manera tus problemas tienen que haberse resuelto, pues lo que Su
Voluntad dispone ya se ha realizado.

2\. Por eso es por lo que el tiempo no tiene nada que ver con la
solución de ningún problema, ya que cualquiera de ellos puede ser
resuelto ahora mismo. Y por eso es también por lo que, en tu estado
mental, ninguna solución es posible. Dios tiene que haberte dado, por lo
tanto, una manera de alcanzar otro estado mental en el que se encuentra
la solución. Tal es el instante santo. Ahí es donde debes llevar y dejar
todos tus problemas. Ahí es donde les corresponde estar, pues ahí se
encuentra su solución. Y si su solución se encuentra ahí, el problema
tiene que ser simple y fácil de resolver. No tiene objeto tratar de
resolver un problema donde es imposible que se encuentre su solución.
Mas es igualmente seguro que se resolverá si se lleva donde se encuentra
la solución.

3\. No intentes resolver ningún problema excepto desde de la seguridad
del instante santo. Pues ahí el problema sí tiene solución y queda
resuelto. Fuera de él no habrá solución, pues fuera de él no puede
hallarse respuesta alguna. No hay lugar fuera de él donde jamás se pueda
plantear una sola pregunta sencilla. El mundo sólo puede hacer preguntas
que se componen de dos partes. Una pregunta con muchas respuestas no
tiene respuesta. Ninguna de ellas sería válida. El mundo no hace
preguntas con la intención de que sean contestadas, sino sólo para
reiterar su propio punto de vista.

4\. Todas las preguntas que se hacen en este mundo no son realmente
preguntas, sino tan sólo una manera de ver las cosas. Ninguna pregunta
que se haga con odio puede ser contestada porque de por sí ya es una
respuesta. Una pregunta que se compone de dos partes, pregunta y
responde simultáneamente, y ambas cosas dan testimonio de lo mismo
aunque en forma diferente. El mundo tan sólo hace una pregunta y es
ésta: \"De todas estas ilusiones, ¿cuál es verdad? ¿Cuáles inspiran paz
y ofrecen dicha? ¿y cuáles pueden ayudarte a escapar de todo el dolor
del que este mundo se compone?\" Independientemente de la forma que
adopte la pregunta, su propósito es siempre el mismo: pregunta para
establecer que el pecado es real, y las contestaciones que te ofrece
requieren que expreses tus preferencias. \"¿Qué pecado prefieres? Éste
es el que debes elegir. Los otros no son verdad. ¿Qué quieres que te
consiga el cuerpo que tú desees por encima de todas las cosas? Él es tu
siervo y también tu amigo. Dile simplemente lo que quieres y te servirá
amorosa y diligentemente.\" Esto no es una pregunta, pues te dice lo que
quieres y adónde debes ir para encontrarlo. No da lugar a que sus
creencias se puedan poner en tela de juicio. Lo único que hace es
exponer lo que afirma en forma de pregunta.

5\. Una pseudo-pregunta carece de respuesta, pues dicta la respuesta al
mismo tiempo que hace la pregunta. Toda pregunta que se hace en el mundo
es, por lo tanto, una forma de propaganda a favor de éste. De la misma
manera en que los testigos del cuerpo son sus propios sentidos, así
también las respuestas a las preguntas que el mundo hace están
implícitas en las preguntas. Cuando la respuesta es lo mismo que la
pregunta, no aporta nada nuevo ni se aprende nada de ella. Una pregunta
honesta es un medio de aprendizaje que pregunta algo que tú no sabes. No
establece los parámetros a los que se debe ajustar la respuesta, sino
que simplemente pregunta cuál es la respuesta. Mas nadie que se
encuentre en un estado conflictivo es libre para hacer esta clase de
pregunta, pues no desea una respuesta honesta que ponga fin a su
conflicto.

6\. Sólo dentro del instante santo se puede plantear honestamente una
pregunta honesta. Y del significado de la pregunta se derivará todo el
significado que pueda tener la respuesta. Es posible entonces separar
tus deseos de la respuesta, para que ésta se te pueda dar y también para
que la puedas aceptar. La respuesta se ofrece en todas partes. Mas sólo
se puede oír en el instante santo. Una respuesta honesta no exige
sacrificios porque sólo contesta preguntas verdaderas. Las preguntas que
hace el mundo tan sólo quieren saber a quién se le debe exigir
sacrificio y no si el sacrificio tiene sentido o no. Y así, a menos que
la respuesta indique \"a quién\", no se reconocerá ni será escuchada, y
de este modo la pregunta seguirá en pie, ya que se contestó a sí misma.
El instante santo es aquel en el que la mente está lo suficientemente
serena como para poder escuchar una respuesta que no está implícita en
la pregunta y que ofrece algo nuevo y distinto. ¿Cómo iba a poderse
contestar una pregunta que no hace sino repetirse a sí misma?

7\. No trates, por lo tanto, de solventar problemas en un mundo del que
se ha excluido la solución. Lleva más bien el problema al único lugar en
el que se halla la respuesta y en el que se te ofrece amorosamente. En
él se encuentran las respuestas que solventarán tus problemas, pues no
forman parte de ellos y toman en cuenta lo que puede ser contestado: lo
que la pregunta realmente es. Las respuestas que el mundo ofrece no
hacen sino suscitar otra pregunta, si bien dejan la primera sin
contestar. En el instante santo puedes llevar la pregunta a la respuesta
y recibir la respuesta que fue formulada expresamente para ti.

#### **V. El ejemplo de la curación** {#content0013.xhtml#heading_id_265}

1\. La única manera de curarse es curando. El milagro se extiende sin tu
ayuda, pero tú eres esencial para que pueda dar comienzo. Acepta el
milagro de curación y se extenderá por razón de lo que es. Su naturaleza
es extenderse desde el instante en que nace. Y nace en el instante en
que se ofrece y se recibe. Nadie puede pedirle a otro que sane. Pero
puede permitirse a sí mismo ser sanado, y así ofrecerle al otro lo que
él ha recibido. ¿Quién podría ofrecer a otro lo que él mismo no tiene?
¿Y quién podría compartir lo que se niega a sí mismo? El Espíritu Santo
te habla a ti, no a otra persona. Y al tú escucharle, Su Voz se extiende
porque has aceptado lo que Él dice.

2\. La salud es el testigo de la salud. Mientras no se dé testimonio de
ella, no será convincente. Sirve de prueba sólo cuando ha sido
demostrada, y para ello tiene que proveer un testigo que nos induzca a
creer. Nadie se cura con mensajes contradictorios. Te curas cuando lo
único que deseas es curar. Tu propósito indiviso hace que esto sea
posible. Pero si tienes miedo de la curación, entonces no puede
efectuarse a través de ti. Lo único que se requiere para que se efectúe
una curación es que no haya miedo. Los temerosos no se han curado, por
lo tanto, no pueden curar. Esto no quiere decir que para que puedas
curar tenga que haber desaparecido el conflicto de tu mente para
siempre. Pues si así fuese, no habría entonces necesidad de curación.
Mas sí quiere decir que, aunque sólo sea por un instante, tienes que
amar sin atacar. Un instante es suficiente. Los milagros no están
circunscritos al tiempo.

3\. El instante santo es la morada de los milagros. Desde allí, cada uno
de ellos viene a este mundo como testigo de un estado mental que ha
transcendido el conflicto y ha alcanzado la paz. El instante santo lleva
el consuelo de la paz al campo de batalla, demostrando así que la guerra
no tiene efectos. Pues todo el dolor que la guerra ha tratado de
ocasionar, los cuerpos despedazados y los miembros mutilados, los
moribundos gimientes y los muertos silenciosos, son dulcemente elevados
y consolados.

4\. Allí donde un milagro ha venido a sanar no hay tristeza. Y lo único
que se requiere para que todo esto ocurra es un instante de tu amor sin
traza alguna de ataque. En ese instante sanas, y en ese mismo instante
se consuma toda curación. ¿Qué podría estar separado de ti, una vez que
has aceptado la bendición que el instante santo brinda? No tengas miedo
de bendecir, pues Aquel que te bendice ama al mundo y no deja nada en él
que pueda ser motivo de miedo. Pero si te niegas a dar tu bendición, el
mundo te parecerá ciertamente temible, pues le habrás negado su paz y su
consuelo, y lo habrás condenado a la muerte.

5\. Aquel que pudo haber salvado a un mundo tan penosamente despojado de
todo, pero que se volvió atrás por temor a ser curado, ¿no vería acaso a
ese mundo como una condenación? Los ojos de los moribundos reflejan
reproche, y el sufrimiento susurra: \"¿De qué tienes miedo?\" Examina
detenidamente su pregunta. Te la hace en tu nombre. El mundo agonizante
tan sólo te pide que dejes de atacarte por un instante, para que él
pueda sanar.

6\. Ven al instante santo y sé curado, pues nada de lo que recibes en él
se olvida cuando regresas al mundo. Y al haber sido bendecido, traerás
bendiciones contigo. Se te da vida para que se la impartas al mundo
moribundo. Y los ojos dolientes ya no acusarán, sino que brillarán con
agradecimiento hacia ti que los bendijiste. El fulgor del instante santo
iluminará tus ojos y les dará visión para que puedan ver la faz de
Cristo más allá del sufrimiento. La curación reemplaza al sufrimiento.
El que ve uno de ellos no puede percibir el otro, pues ambos no pueden
estar presentes a la vez. Y el mundo será el testigo de lo que veas, y
dará testimonio de ello.

7\. Así pues, lo único que el mundo requiere para poder sanar es tu
curación. Sólo necesita una lección que se haya aprendido perfectamente.
Y de esta manera, cuando tú la olvides, el mundo te recordará dulcemente
lo que le enseñaste. Debido a su agradecimiento, no dejará de prestarte
apoyo a ti que te dejaste curar para que él pudiese vivir. Invocará a
sus testigos para mostrarte la faz de Cristo a ti que les trajiste la
visión, gracias a la cual la presenciaron. El mundo de acusación es
reemplazado por otro en el que todos los ojos se vuelven amorosamente
hacia el Amigo que les trajo su liberación. Y tu hermano percibirá
felizmente los muchos amigos que antes consideraba enemigos.

8\. Aunque los problemas no son concretos, se manifiestan en formas
concretas, y son estas formas concretas las que configuran el mundo.
Nadie entiende la naturaleza de su problema, pues, de lo contrario, ya
no estaría ahí para que él lo pudiese ver. La naturaleza misma del
problema es que no es un problema. Por lo tanto, mientras él lo perciba,
no lo podrá percibir tal como es. La curación, en cambio, es evidente en
situaciones concretas y se generaliza para incluirlas a todas. Esto se
debe a que todas ellas son realmente la misma situación, a pesar de sus
diferentes formas. La finalidad de todo aprendizaje es la transferencia,
la cual se consuma cuando dos situaciones distintas se ven como lo
mismo, ya que lo único que se puede encontrar en ellas son elementos
comunes. Esto, no obstante, sólo lo puede lograr Uno que no ve las
diferencias que tú ves. No eres tú quien lleva a cabo la transferencia
de lo que has aprendido. Pero el hecho de que dicha transferencia ya se
haya llevado a cabo, a pesar de todas las diferencias que ves, te
convence de que esas diferencias no podían ser reales.

9\. Tu curación se extenderá y se aplicará a problemas que no creías
eran tus problemas. Y resultará evidente también que todos tus
diferentes problemas se resolverán tan pronto como te hayas librado de
uno solo de ellos. No puede ser que sus diferencias sean las que hayan
hecho que esto sea posible, pues el aprendizaje no puede saltar de una
situación a su opuesto y obtener los mismos resultados. Toda curación
debe proceder de manera ordenada, de acuerdo con leyes que han sido
percibidas correctamente y que no se han violado. No dejes que la manera
en que las percibes te haga sentir miedo. Estás equivocado, pero hay
Alguien dentro de ti que está en lo cierto.

10\. Deja, pues, la transferencia de tu aprendizaje en manos de Aquel
que realmente entiende sus leyes y que se asegurará de que permanezcan
invioladas e ilimitadas. Tu papel consiste simplemente en aplicarte a ti
mismo lo que Él te ha enseñado; el resto corre de Su cuenta. Así es como
los innumerables testigos de tu aprendizaje te probarán el poder de
éste. El primer testigo que verás será a tu hermano, pero tras él habrá
miles, y tras cada uno de éstos mil más. Puede que cada uno de ellos
parezca tener un problema distinto del de los demás. Mas todos se
resolverán al unísono. Y su común resolución demostrará que las
preguntas no podían haber sido distintas.

11\. ¡Que la paz sea contigo a quien se ofrece curación! Comprenderás
que se te da paz cuando aceptas la curación. No necesitas ser consciente
de toda su valía para entender que te has beneficiado de ella. Lo que
ocurrió en aquel instante en que el amor entró sin ninguna traza de
ataque, permanecerá contigo para siempre. Tu curación, así como la de tu
hermano, será uno de sus efectos. Dondequiera que vayas contemplarás sus
múltiples efectos. Todos los testigos que contemples, no obstante, serán
sólo una fracción de los que realmente existen. La infinitud no se puede
entender contando todas sus partes separadas. Dios te da las gracias por
tu curación, pues Él sabe que es un regalo de amor para Su Hijo, y, por
lo tanto, un regalo que se le hace a Él.

#### **VI. Los testigos del pecado** {#content0013.xhtml#heading_id_266}

1\. El dolor demuestra que el cuerpo no puede sino ser real. Es una voz
estridente y ensordecedora, cuyos alaridos tratan de ahogar lo que el
Espíritu Santo dice e impedir que Sus palabras lleguen hasta tu
conciencia. El dolor exige atención, quitándosela así al Espíritu Santo
y centrándola en sí mismo. Su propósito es el mismo que el del placer,
pues ambos son medios de otorgar realidad al cuerpo. Lo que comparte un
mismo propósito es lo mismo. Esto es lo que estipula la ley que rige
todo propósito, el cual une dentro de sí a todos aquellos que lo
comparten. El placer y el dolor son igualmente ilusorios, ya que su
propósito es inalcanzable. Por lo tanto, son medios que no llevan a
ninguna parte, pues su objetivo no tiene sentido. Y comparten la falta
de sentido de que adolece su propósito.

2\. El pecado oscila entre el dolor y el placer, y de nuevo al dolor.
Pues cualquiera de esos testigos es el mismo, y sólo tienen un mensaje:
\"Te encuentras dentro de este cuerpo, y se te puede hacer daño. También
puedes tener placer, pero el costo de éste es el dolor\". A estos
testigos se unen muchos más. Cada uno de ellos parece diferente porque
tiene un nombre distinto, y así, parece responder a un sonido diferente.
A excepción de esto, los testigos del pecado son todos iguales. Llámale
dolor al placer, y dolerá. Llámale placer al dolor, y no sentirás el
dolor que se oculta tras el placer. Los testigos del pecado no hacen
sino cambiar de un término a otro, según uno de ellos ocupa el primer
plano y el otro retrocede al segundo. Es irrelevante, no obstante, cuál
de ellos tenga primacía en cualquier momento dado. Los testigos del
pecado sólo oyen la llamada de la muerte.

3\. El cuerpo, que de por sí carece de propósito, contiene todas tus
memorias y esperanzas. Te vales de sus ojos para ver y de sus oídos para
oír, y dejas que te diga lo que siente. Mas él no lo sabe. Cuando
invocas los testigos de su realidad, te repiten únicamente los términos
que les proporcionaste para que él los usara. No puedes elegir cuál de
entre ellos es real, pues cualquiera que elijas es igual que los demás.
Lo único que puedes hacer es decidir llamarlo por un nombre o por otro,
pero eso es todo. No puedes hacer que un testigo sea verdadero sólo
porque lo llames con el nombre de la verdad. La verdad se encuentra en
él si lo que representa es la verdad. De lo contrario, miente, aunque lo
invoques con el santo Nombre de Dios Mismo.

4\. El Testigo de Dios no ve testigos contra el cuerpo. Tampoco presta
atención a los testigos que con otros nombres hablan de manera diferente
en favor de la realidad del cuerpo. Él sabe que no es real. Pues nada
podría contener lo que tú crees que el cuerpo contiene dentro de sí. El
cuerpo no puede decirle a una parte de Dios cómo debe sentirse o cuál es
su función. El Espíritu Santo, sin embargo, no puede sino amar aquello
que tú tienes en gran estima. Y por cada testigo de la muerte del
cuerpo, Él te envía un testigo de la vida que tienes en Aquel que no
conoce la muerte. Cada milagro que Él trae es un testigo de la
irrealidad del cuerpo. Él cura a éste de sus dolores y placeres por
igual, pues todos los testigos del pecado son reemplazados por los
Suyos.

5\. El milagro no hace distinciones entre los nombres con los que se
convocan a los testigos del pecado. Demuestra simplemente que lo que
ellos representan no tiene efectos. Y puede demostrar esto porque sus
propios efectos han venido a substituirlos. Sea cual sea el término que
hayas utilizado para referirte a tu sufrimiento, éste ya no existe.
Aquel que es portador del milagro percibe que todos ellos son uno y lo
mismo, y los llama miedo. De la misma manera en que el miedo es el
testigo de la muerte, el milagro es el testigo de la vida. Es un testigo
que nadie puede refutar, pues los efectos que trae consigo son los de la
vida. Gracias a él los moribundos se recuperan, los muertos resucitan y
todo dolor desaparece. Un milagro, no obstante, no habla en nombre
propio, sino sólo en nombre de lo que representa.

6\. El amor, asimismo, tiene símbolos en el mundo del pecado. El milagro
perdona porque representa lo que yace más allá del perdón, lo cual es
verdad. ¡Cuán absurdo y demente es pensar que un milagro pueda estar
limitado por las mismas leyes que vino exclusivamente a abolir! Las
leyes del pecado tienen diferentes testigos, y cada uno de ellos tiene
diferentes puntos fuertes. Y estos testigos dan testimonio de diferentes
clases de sufrimiento. No obstante, para Aquel que envía los milagros a
fin de bendecir el mundo, una leve punzada de dolor, un pequeño placer
mundano o la agonía de la muerte, no son sino el mismo estribillo: una
petición de curación, una llamada de socorro en un mundo de sufrimiento.
De esa similitud es de lo que el milagro da testimonio. Esta similitud
es lo que prueba. Las leyes que consideraban que todas esas cosas eran
diferentes, son abolidas, lo cual demuestra su impotencia. El propósito
del milagro es lograr esto. Y Dios Mismo ha garantizado el poder de los
milagros por razón de lo que atestiguan.

7\. Sé, pues, un testigo del milagro, y no de las leyes del pecado. No
hay necesidad de que sigas sufriendo. Pero sí de que sanes, ya que el
sufrimiento y la angustia del mundo han hecho que éste sea sordo a su
propia necesidad de salvación y liberación.

8\. La resurrección del mundo aguarda hasta que sanes y seas feliz, para
que puedas demostrar que el mundo ha sanado. El instante santo
substituirá todo pecado sólo con que lleves sus efectos contigo. Y nadie
elegirá sufrir más. ¿Qué mejor función que ésta podrías servir? Sana
para que así puedas sanar, y evítate el sufrimiento que conllevan las
leyes del pecado. Y la verdad te será revelada, por haber elegido que
los símbolos del amor ocupen el lugar del pecado.

#### **VII. El soñador del sueño** {#content0013.xhtml#heading_id_267}

1\. Sufrir es poner énfasis en todo lo que el mundo ha hecho para
hacerte daño. En esto puede verse claramente la versión descabellada que
el mundo tiene de la salvación. Al igual que en un sueño de castigo en
el que el soñador no es consciente de lo que provocó el ataque contra
él, éste se ve a sí mismo atacado injustamente, y por algo que no es él.
Él es la víctima de ese \"algo\", una cosa externa a él, por la que no
tiene por qué sentirse responsable en absoluto. Él debe ser inocente
porque no sabe lo que hace, sino sólo lo que le hacen a él. Su ataque
contra sí mismo, no obstante, aún es evidente, pues es él quien sufre. Y
no puede escapar porque ve la causa de su sufrimiento fuera de sí mismo.

2\. Ahora se te está mostrando que sí puedes escapar. Lo único que
necesitas hacer es ver el problema tal como es, y no de la manera en que
lo has urdido. ¿Qué otra manera podría haber de resolver un problema que
en realidad es muy simple, pero que se ha envuelto en densas nubes de
complicación, concebidas para que el problema siguiera sin resolverse?
Sin las nubes, el problema se vería en toda su elemental simplicidad. La
elección, entonces, no sería difícil porque una vez que el problema se
ve claramente, resulta obvio que es absurdo. Nadie tiene dificultad
alguna en dejar que un problema sencillo sea resuelto si ve que le está
haciendo daño y que se puede resolver fácilmente.

3\. El \"razonamiento\" que da lugar al mundo, sobre el que descansa y
mediante el cual se mantiene vigente, es simplemente éste: \"Tú eres la
causa de lo que yo hago. Tu sola presencia justifica mi ira, y existes y
piensas aparte de mí. Yo debo ser el inocente, ya que eres tú el que
ataca. Y lo que me hace sufrir son tus ataques\". Todo el que examina
este \"razonamiento\" exactamente como es se da cuenta de que es
incongruente y de que no tiene sentido. Sin embargo, da la impresión de
ser razonable, ya que ciertamente parece como si el mundo te estuviese
hiriendo. Y así, no parece necesario buscar la causa más allá de lo
obvio.

4\. Pero ciertamente hay necesidad de ello. La necesidad de liberar al
mundo de la condenación en la que se halla inmerso es algo que todos los
que habitan en él comparten. Sin embargo, no reconocen esta necesidad
común. Pues cada uno piensa que si desempeña su papel, la condenación
del mundo recaerá sobre él. Y esto es lo que percibe debe ser su papel
en la liberación del mundo. La venganza tiene que tener un blanco. De lo
contrario, el cuchillo del vengador se encontraría en sus propias manos,
apuntando hacia sí mismo. Pues para poder ser la víctima de un ataque
que él no eligió, tiene que ver el arma en las manos de otro. Y así,
sufre por razón de las heridas que le infligió un cuchillo que él no
estaba empuñando.

5\. Ése es el propósito del mundo que él ve. Y desde este punto de
vista, el mundo provee los medios por los que dicho propósito parece
alcanzarse. Los medios dan testimonio del propósito, pero no son de por
sí la causa. Ni la causa puede cambiar porque se la vea separada de sus
efectos. La causa produce los efectos, los cuales dan luego testimonio
de ella, no de sí mismos. Mira, pues, más allá de los efectos. No es en
ellos donde radica la causa del sufrimiento y del pecado. No centres tu
atención en el sufrimiento ni en el pecado, ya que no son sino reflejos
de lo que los causa.

6\. El papel que juegas en el proceso de salvar al mundo de la
condenación es la manera en que te escapas tú. Recuerda que el testigo
del mundo del mal sólo puede hablar en favor de aquello que vio la
necesidad del mal en el mundo. Y ahí es donde contemplaste tu
culpabilidad por primera vez. El primer ataque contra ti mismo tuvo
lugar cuando te separaste de tu hermano. Y de esto es de lo que el mundo
da testimonio. No busques otra causa, ni recurras a las poderosas
legiones de sus testigos para deshacerla. Ellos apoyan la fidelidad que
la separación te exige. Y a lo que oculta la verdad no es adonde debes
dirigirte a fin de encontrar la verdad.

7\. Los testigos del pecado ocupan un reducido espacio. Y es ahí donde
encuentras la causa de la perspectiva que tienes acerca del mundo. Hubo
un tiempo en que no eras consciente de cuál era la causa de todo lo que
el mundo parecía hacerte sin tú haberlo pedido o provocado. De lo único
que estabas seguro era de que entre las numerosas causas que percibías
como responsables de tu dolor y sufrimiento, tu culpabilidad no era una
de ellas. Ni tampoco eran el dolor y el sufrimiento algo que tú mismo
hubieses pedido en modo alguno. Así es como surgieron todas las
ilusiones. El que las teje no se da cuenta de que es él mismo quien las
urde ni cree que la realidad de éstas dependa de él. Cualquiera que sea
su causa, es algo completamente ajeno a él, y su mente no tiene nada que
ver con lo que él percibe. No puede dudar de la realidad de sus sueños
porque no se da cuenta del papel que él mismo juega en su fabricación y
en hacer que parezcan reales.

8\. Nadie puede despertar de un sueño que el mundo esté soñando por él.
Pues en ese caso él se ha convertido en parte del sueño de otro. No
puede elegir despertarse de un sueño que él no urdió. Es la víctima
impotente de un sueño concebido y preciado por otra mente, la cual no se
preocupa por él en absoluto, y es tan indiferente a su paz y a su
felicidad como lo es el tiempo o la hora del día. No lo ama, sino que
caprichosamente lo obliga a desempeñar cualquier papel que satisfaga su
sueño. Es tan poca su valía que él no es más que una sombra danzante,
que sube y baja al compás de un guión disparatado concebido dentro del
fútil sueño del mundo.

9\. Ésta es la única imagen que puedes ver, la única opción que tienes
ante ti, la otra posible causa, si es que tú no eres el soñador de tus
propios sueños. Y esto es lo que eliges cuando niegas que la causa del
sufrimiento esté en tu mente. Alégrate de que lo esté, pues de esta
manera tú eres el único que puede determinar tu destino en el tiempo.
Las únicas alternativas que tienes ante ti son o bien una muerte
durmiente y sueños de maldad por una parte, o bien un feliz despertar y
la alegría de la vida por otra.

10\. ¿Qué otras alternativas tienes ante ti, sino la vida o la muerte,
despertar o dormir, la guerra o la paz, tus sueños o tu realidad? Existe
el riesgo de pensar que la muerte te puede brindar paz porque el mundo
equipara el cuerpo con el Ser que Dios creó. No obstante, una cosa jamás
puede ser su propio opuesto. Y la muerte es lo opuesto a la paz porque
es lo opuesto a la vida. Y la vida es paz. Despierta y olvida todos los
pensamientos de muerte, y te darás cuenta de que ya gozas de la paz de
Dios. Sin embargo, si es cierto que realmente puedes elegir, tienes
entonces que ver las causas de las cosas entre las que eliges
exactamente como son y dónde se encuentran.

11\. ¿Qué elección puede hacerse entre dos estados, cuando sólo se
reconoce claramente uno de ellos? ¿Quién es libre de elegir entre dos
efectos, si cree que sólo puede escoger uno de ellos? Una elección
honesta nunca podría percibirse como una en la que la elección es entre
un insignificante tú y un mundo enorme, cuyos sueños acerca de tu verdad
son diferentes. La brecha que separa a la realidad de los sueños no se
encuentra entre lo que el mundo sueña y lo que tú sueñas en secreto.
Pues en ambos casos se trata del mismo sueño. El sueño del mundo no es
sino una parte de tu propio sueño de la que te desprendiste y luego
viste como si fuese el principio y el final del tuyo. No obstante, lo
que dio comienzo al sueño del mundo fue tu propio sueño secreto, lo cual
no percibes, si bien es lo que causó la parte que ves, de cuya realidad
no dudas. ¿Cómo podrías dudar de ello si aún estás dormido, soñando en
secreto que su causa es real?

12\. Sueñas que tu hermano está separado de ti, que es un viejo enemigo,
un asesino que te acecha en la noche y planea tu muerte, deseando además
que sea lenta y atroz. Mas bajo este sueño yace otro, en el que tú te
vuelves el asesino, el enemigo secreto, el sepultador y destructor de tu
hermano así como del mundo. He aquí la causa del sufrimiento, la brecha
entre tus míseros sueños y tu realidad. La pequeña grieta que ni
siquiera ves, la cuna de las ilusiones y del miedo, el momento de terror
y de un odio ancestral, el instante del desastre, están todos aquí. He
aquí la causa de la irrealidad. Mas es aquí donde se des-hará.

13\. Tú eres el soñador del mundo de los sueños. Éste no tiene ninguna
otra causa, ni la tendrá jamás. Todo lo que aterrorizó al Hijo de Dios y
le hizo pensar que había perdido su inocencia, repudiado a su Padre y
entrado en guerra consigo mismo no es más que un sueño fútil. Mas ese
sueño es tan temible y tan real en apariencia, que él no podría
despertar a la realidad sin verse inundado por el frío sudor del terror
y sin dar gritos de pánico, a menos que un sueño más dulce precediese su
despertar y permitiese que su mente se calmara para poder acoger -no
temer- la Voz que con amor lo llama a despertar; un sueño más dulce, en
el que su sufrimiento cesa y en el que su hermano es su amigo. Dios
dispuso que su despertar fuese dulce y jubiloso, y le proporcionó los
medios para que pudiese despertar sin miedo.

14\. Acepta el sueño que Él te dio en lugar del tuyo. No es difícil
cambiar un sueño una vez que se ha identificado al soñador. Descansa en
el Espíritu Santo, y permite que Sus dulces sueños reemplacen a los que
soñaste aterrorizado, temiéndole a la muerte. El Espíritu Santo te
brinda sueños de perdón, en los que la elección no es entre quién es el
asesino y quién la víctima. Los sueños que Él te ofrece no son de
asesinatos ni de muerte. El sueño de culpabilidad está desapareciendo de
tu vista, aunque tus ojos están cerrados. Una sonrisa ha venido a
iluminar tu rostro durmiente. Duermes apaciblemente ahora, pues éstos
son sueños felices.

15\. Sueña dulcemente con tu hermano inocente, quien se une a ti en
santa inocencia. Y el Mismo Señor de los Cielos despertará a Su Hijo
bienamado de este sueño. Sueña con la bondad de tu hermano en vez de
concentrarte en sus errores. Elige soñar con todas las atenciones que ha
tenido contigo, en vez de contar todo el dolor que te ha ocasionado.
Perdónale sus ilusiones y dale gracias por toda la ayuda que te ha
prestado. Y no desprecies los muchos regalos que te ha hecho sólo porque
en tus sueños él no sea perfecto. Él representa a su Padre, a Quien ves
ofreciéndote tanto vida como muerte.

16\. Hermano, lo único que Él da es vida. Sin embargo, los regalos que
crees que tu hermano te ofrece representan los regalos que sueñas que tu
Padre te hace a ti. Ve todos los regalos que tu hermano te hace a la luz
de la caridad y bondad que se te ofrece. Y no dejes que ningún dolor
perturbe tu sueño de profunda gratitud por los regalos que te hace.

#### **VIII. El \"héroe\" del sueño** {#content0013.xhtml#heading_id_268}

1\. El cuerpo es el personaje central en el sueño del mundo. Sin él no
hay sueño, ni él existe sin el sueño en el que actúa como si fuese una
persona digna de ser vista y creída. Ocupa el lugar central de cada
sueño en el que se narra la historia de cómo fue concebido por otros
cuerpos, cómo vino al mundo externo al cuerpo, cómo vive por un corto
tiempo hasta que muere, para luego convertirse en polvo junto con otros
cuerpos que, al igual que él, también mueren. En el breve lapso de vida
que se le ha concedido busca otros cuerpos para que sean sus amigos o
sus enemigos. Su seguridad es su mayor preocupación; su comodidad, la
ley por la que se rige. Trata de buscar placer y de evitar todo lo que
le pueda ocasionar dolor. Pero por encima de todo, trata de enseñarse a
sí mismo que sus dolores y placeres son dos cosas diferentes, y que es
posible distinguir entre ellos.

2\. El sueño del mundo adopta innumerables formas porque el cuerpo
intenta probar de muchas maneras que es autónomo y real. Se engalana a
sí mismo con objetos que ha comprado con discos de metal o con tiras de
papel moneda que el mundo considera reales y de gran valor. Trabaja para
adquirirlos, haciendo cosas que no tienen sentido, y luego los
despilfarra intercambiándolos por cosas que ni necesita ni quiere.
Contrata a otros cuerpos para que lo protejan y para que coleccionen más
cosas sin sentido que él pueda llamar suyas. Busca otros cuerpos
especiales que puedan compartir su sueño. A veces sueña que es un
conquistador de cuerpos más débiles que él. Pero en algunas fases del
sueño, él es el esclavo de otros cuerpos que quieren hacerle sufrir y
torturarlo.

3\. Las aventuras del cuerpo, desde que nace hasta que muere, son el
tema de todo sueño que el mundo jamás haya tenido. El \"héroe\" de este
sueño jamás cambiará, ni su propósito tampoco. Y aunque el sueño en sí
adopta muchas formas y parece presentar una gran variedad de lugares y
situaciones en los que su \"héroe\" cree encontrarse, el sueño no tiene
más que un propósito, el cual se enseña de muchas maneras. Ésta es la
lección que trata de enseñar una y otra vez: que el cuerpo es causa y no
efecto. Y que tú que eres su efecto, no puedes ser su causa.

4\. De esta manera, tú no eres el soñador, sino el sueño. Y, por lo
tanto, deambulas fútilmente entrando y saliendo de lugares y situaciones
que él maquina. Que esto es todo lo que el cuerpo hace, es cierto, pues
no es más que una figura en un sueño. Mas ¿quién reaccionaría ante las
figuras de un sueño a no ser que las considerase reales? En el instante
en que las reconoce como lo que verdaderamente son, éstas dejan de tener
efectos sobre él porque entiende que fue él quien les dio los efectos
que tienen, al causarlas y hacer que pareciesen reales.

5\. ¿Cuán dispuesto estás a escaparte de los efectos de todos los sueños
que el mundo jamás haya tenido? ¿Es tu deseo no permitir que ningún
sueño parezca ser la causa de lo que haces? Examinemos, pues, el
comienzo del sueño, ya que la parte que ves no es sino la segunda parte,
cuya causa se encuentra en la primera. Nadie que esté dormido y soñando
en el mundo recuerda el ataque que se infligió a sí mismo. Nadie cree
que realmente hubo un tiempo en el que no sabía nada de cuerpos y en el
que no habría podido concebir que este mundo fuese real. De otro modo,
se habría dado cuenta de inmediato de que estas ideas son una mera
ilusión, tan ridículas que no sirven para nada, excepto para reírse de
ellas. ¡Cuán serias parecen ser ahora! Y nadie puede recordar aquel
entonces cuando habrían sido motivo de risa e incredulidad. Pero lo
podemos recordar, sólo con que contemplemos directamente su causa. Y al
hacerlo, veremos que son motivo de risa, no de temor.

6\. Devolvámosle al soñador el sueño del que se desprendió, el cual él
percibe como algo que le es ajeno y que se le está haciendo a él. Una
diminuta y alocada idea, de la que el Hijo de Dios olvidó reírse, se
adentró en la eternidad, donde todo es uno. A causa de su olvido ese
pensamiento se convirtió en una idea seria, capaz de lograr algo, así
como de tener efectos reales. Juntos podemos hacer desaparecer ambas
cosas riéndonos de ellas, y darnos cuenta de que el tiempo no puede
afectar a la eternidad. Es motivo de risa pensar que el tiempo pudiese
llegar a circunscribir a la eternidad, cuando lo que ésta significa es
que el tiempo no existe.

7\. Una intemporalidad en la que se otorga realidad al tiempo; una parte
de Dios que puede atacarse a sí misma; un hermano separado al que se
considera un enemigo y una mente dentro de un cuerpo son todos
diferentes aspectos de un círculo vicioso, cuyo final empieza en su
comienzo y concluye en su causa. El mundo que ves te muestra exactamente
lo que creíste haber hecho. Excepto que ahora crees que lo que hiciste
se te está haciendo a ti. La culpabilidad que sentiste por lo que habías
pensado la proyectaste fuera de ti mismo sobre un mundo culpable que es
el que entonces sueña tus sueños y piensa tus pensamientos por ti. Es su
venganza la que recae sobre ti, no la tuya propia. Te mantiene
estrechamente confinado a un cuerpo, al que castiga por todos los actos
pecaminosos que éste comete en su sueño. Y no puedes hacer que el cuerpo
deje de cometer sus actos depravados porque tú no eres su hacedor y, por
lo tanto, no puedes controlar sus acciones, su propósito o su destino.

8\. El mundo no hace sino demostrar una verdad ancestral: creerás que
otros te hacen a ti exactamente lo que tú crees haberles hecho a ellos.
Y una vez que te hayas engañado a ti mismo culpándolos, no verás la
causa de sus actos porque desearás que la culpabilidad recaiga sobre
ellos. ¡Cuán infantil es la insolente maniobra de querer defender tu
inocencia descargando tu culpabilidad fuera de ti mismo, aunque sin
deshacerte de ella! No es fácil percibir tal ironía cuando lo que tus
ojos ven a tu alrededor son sus graves consecuencias, mas no su frívola
causa. Sin causa, sus efectos parecen ciertamente ser tristes y graves.
Sin embargo, no son más que consecuencias. Su causa, en cambio, es lo
que no es consecuencia de nada, al no ser más que una farsa.

9\. El Espíritu Santo, sonriendo dulcemente, percibe la causa y no
presta atención a los efectos. ¿De qué otra manera podría corregir tu
error, cuando has pasado por alto la causa enteramente? Él te exhorta a
que lleves todo efecto temible ante Él para que juntos miréis su
descabellada causa y os riáis juntos por un rato. Tú juzgas los efectos,
pero Él ha juzgado su causa. Y mediante Su juicio se eliminan los
efectos. Tal vez vengas con los ojos arrasados en lágrimas, mas óyele
decir: \"Hermano mío, santo Hijo de Dios, contempla tu sueño fútil en el
que sólo algo así podría ocurrir\". Y saldrás del instante santo riendo,
con tu risa y la de tu hermano unida a la de Él.

10\. El secreto de la salvación no es sino éste: que eres tú el que se
está haciendo todo esto a sí mismo. No importa cuál sea la forma del
ataque, eso sigue siendo verdad. No importa quién desempeñe el papel de
enemigo y quién el de agresor, eso sigue siendo verdad. No importa cuál
parezca ser la causa de cualquier dolor o sufrimiento que sientas, eso
sigue siendo verdad. Pues no reaccionarías en absoluto ante las figuras
de un sueño si supieses que eres tú el que lo está soñando. No importa
cuán odiosas y cuán depravadas sean, no podrían tener efectos sobre ti a
no ser que no te dieses cuenta de que se trata tan sólo de tu propio
sueño.

11\. Basta con que aprendas esta lección para que te libres de todo
sufrimiento, no importa la forma en que éste se manifieste. El Espíritu
Santo repetirá esta lección inclusiva de liberación hasta que la
aprendas, independientemente de la forma de sufrimiento que te esté
ocasionando dolor. Esta simple verdad será Su respuesta, sea cual sea el
dolor que lleves ante Él. Pues esta respuesta elimina la causa de
cualquier forma de pesar o dolor. La forma no afecta Su respuesta en
absoluto, pues Él quiere mostrarte la única causa de todo sufrimiento,
no importa cuál sea su forma. Y comprenderás que los milagros reflejan
esta simple afirmación: \"Yo mismo fabriqué esto, y es esto lo que
quiero deshacer\".

12\. Lleva, pues, toda forma de sufrimiento ante Aquel que sabe que cada
una de ellas es como las demás. Él no ve diferencias donde no las hay, y
te enseñará cuál es la causa de todas ellas. Ninguna tiene una causa
diferente de las demás, y todas se deshacen fácilmente con una sola
lección que realmente se haya aprendido. La salvación es un secreto que
sólo tú has ocultado de ti mismo. Así lo proclama el universo. Pero
haces caso omiso de sus testigos porque de lo que ellos dan testimonio
es algo que prefieres no saber. Parecen mantenerla oculta de ti. Sin
embargo, no necesitas sino darte cuenta de que fuiste tú quien eligió no
escuchar ni ver.

13\. ¡Qué diferente te parecerá el mundo cuando reconozcas esto! Cuando
le perdones al mundo tu culpabilidad, te liberarás de ella. Su inocencia
no exige que tú seas culpable, ni tu inocencia se basa en sus pecados.
Esto es obvio, y es un secreto que no le has ocultado a nadie salvo a ti
mismo. Y es esto lo que te ha mantenido separado del mundo y lo que ha
mantenido a tu hermano separado de ti. Ahora sólo necesitas reconocer
que los dos sois o inocentes o culpables. Lo que es imposible es que
seáis diferentes el uno del otro; o que seáis ambas cosas. Éste es el
único secreto que aún te queda por aprender. Mas no será un secreto que
has sanado.

### **28. EL DES-HACIMIENTO DEL MIEDO** {#content0013.xhtml#heading_id_269}

#### **I. El recuerdo del presente** {#content0013.xhtml#heading_id_270}

1\. El milagro no hace nada. Lo único que hace es deshacer. Y de este
modo, cancela la interferencia a lo que se ha hecho. No añade nada, sino
que simplemente elimina. Y lo que elimina hace mucho que desapareció,
pero puesto que se conserva en la memoria, sus efectos parecen estar
teniendo lugar ahora. Hace mucho que este mundo desapareció. Los
pensamientos que lo originaron ya no se encuentran en la mente que los
concibió y los amó por un breve lapso de tiempo. El milagro no hace sino
mostrar que el pasado ya pasó, y que lo que realmente ya pasó no puede
tener efectos. Recordar la causa de algo tan sólo puede dar lugar a
ilusiones de su presencia, pero no puede producir efectos.

2\. Todos los efectos de la culpabilidad han desaparecido, pues ésta ya
no existe. Con su partida desaparecieron sus consecuencias, pues se
quedaron sin causa. ¿Por qué querrías conservarla en tu memoria, a no
ser que deseases sus efectos? Recordar es un proceso tan selectivo como
percibir, al ser su tiempo pasado. Es percibir el pasado como si
estuviese ocurriendo ahora y aún se pudiese ver. La memoria, al igual
que la percepción, es una facultad que tú inventaste para que ocupase el
lugar de lo que Dios te dio en tu creación. Y al igual que todas las
cosas que inventaste, se puede emplear para otros fines y como un medio
para obtener algo distinto. Se puede utilizar para sanar y no para
herir, si ése es tu deseo.

3\. Nada que se utilice con el propósito de sanar conlleva esfuerzo
alguno. Es el reconocimiento de que no tienes necesidades que requieran
que hagas algo al respecto. No es una memoria selectiva ni se utiliza
para obstruir la verdad. Todas las cosas de las que el Espíritu Santo
puede valerse para sanar le han sido entregadas, sin el contenido ni los
propósitos para las que fueron concebidas. Son sencillamente facultades
que aún no tienen una aplicación concreta y que sólo esperan a que se
haga uso de ellas. No han sido consagradas a nada en particular ni
tienen ningún objetivo.

4\. El Espíritu Santo puede ciertamente hacer uso de la memoria, pues
Dios Mismo se encuentra en ella. Mas no es ésta una memoria de sucesos
pasados, sino únicamente de un estado presente. Has estado acostumbrado
por tanto tiempo a creer que la memoria contiene sólo el pasado, que te
resulta difícil darte cuenta de que es una facultad que puede recordar
el ahora. Las limitaciones que el mundo le impone a ese recordar son tan
vastas como las que permites que el mundo te imponga a ti. No existe
vínculo alguno entre la memoria y el pasado. Si quieres que haya un
vínculo, lo habrá. Mas es sólo tu deseo lo que establece dicho vínculo,
y sólo tú quien lo limita a una parte del tiempo donde la culpabilidad
aún parece persistir.

5\. El uso que el Espíritu Santo hace de la memoria no tiene nada que
ver con el tiempo. El Espíritu Santo no la utiliza como un medio para
conservar el pasado, sino como una manera de renunciar a él. La memoria
retiene los mensajes que recibe, y hace lo que se le encomienda hacer.
No escribe el mensaje ni establece su propósito. Al igual que el cuerpo,
no tiene un propósito intrínseco. Y si parece servir para abrigar un
viejo odio y presentarte escenas de injusticias y de resentimientos que
has estado guardando, ése es el mensaje que le pediste, y eso es lo que
es. La historia de todo el pasado del cuerpo se encuentra oculta allí,
confinada en sus bóvedas. Todas las extrañas asociaciones que se han
hecho para mantener vivo el pasado y el presente muerto, están
depositadas ahí, esperando tu orden de que se te traigan y vuelvan a
revivirse. Y de este modo, sus efectos parecen haber aumentado con el
tiempo, el cual se llevó consigo su causa.

6\. El tiempo, no obstante, no es más que otra fase de lo que no hace
nada. Colabora estrechamente con todos los demás atributos con los que
intentas mantener oculta la verdad acerca de ti mismo. El tiempo ni
quita ni restituye. Sin embargo, lo utilizas de una manera extraña, como
si el pasado hubiese causado el presente, y éste no fuese más que una
consecuencia en la que no se puede hacer cambio alguno, toda vez que su
causa ha desaparecido. Un cambio, no obstante, tiene que tener una causa
duradera, pues, de otro modo, no perduraría. Es imposible poder cambiar
nada en el presente si su causa se encuentra en el pasado. Tal como usas
la memoria, sólo el pasado está en ella, y así, no es más que un modo de
hacer que el pasado predomine sobre el ahora.

7\. Olvídate de todo lo que te has enseñado a ti mismo, pues no fuiste
un buen maestro. ¿Y quién querría conservar en su mente una lección
absurda, cuando puede aprender y retener una mejor? Cuando memorias de
viejos rencores vengan a rondarte, recuerda que su causa ya desapareció.
Por lo tanto, no puedes entender cuál es su propósito. No permitas que
la causa que quieres atribuirles ahora sea la misma que hizo que fuesen
lo que fueron o parecieron ser. Alégrate de que su causa haya
desaparecido, pues de ello es de lo que se te perdona. Y contempla, en
cambio, los nuevos efectos de una causa que se acepta ahora y cuyas
consecuencias se encuentran aquí. Su hermosura te sorprenderá. Las
nuevas ideas de antaño que traen consigo, serán las felices
consecuencias de una Causa tan ancestral que excede con mucho el lapso
de memoria que tu percepción ve.

8\. Ésta es la Causa que el Espíritu Santo ha recordado por ti, cuando
tú la habrías olvidado. No es una causa pasada porque Él jamás permitió
que no se recordase. Nunca ha cambiado porque en ningún momento dejó Él
de mantenerla a salvo en tu mente. Sus consecuencias te parecerán
ciertamente nuevas porque pensaste que no recordabas su Causa. Mas nunca
estuvo ausente de tu mente, pues no era la Voluntad de tu Padre que Su
Hijo no lo recordase.

9\. Lo que tú recuerdas nunca sucedió, pues procedió de una ausencia de
causa, que tú pensaste que era una causa. Cuando te des cuenta de que
has estado recordando consecuencias que carecen de causa y de que, por
lo tanto, jamás pudieron haber tenido efectos, no podrás por menos que
reírte. El milagro te recuerda una Causa que está eternamente presente y
que es inmune al tiempo y a cualquier interferencia. Dicha Causa nunca
ha dejado de ser lo que es. Y tú eres Su efecto, tan inmutable y
perfecto como Ella Misma. Su recuerdo no se encuentra en el pasado, ni
aguarda al futuro. Tampoco se revela en los milagros. Éstos no hacen
sino recordarte que esa Causa no ha desaparecido. Cuando le perdones tus
propios pecados, dejarás de negarla.

10\. Tú que has querido condenar a tu propio Creador no puedes
comprender que no fue Él Quien condenó a Su Hijo. Quieres negarle Sus
Efectos, sin embargo, Éstos jamás han sido negados. Es imposible que Su
Hijo pudiese jamás haber sido condenado por lo que carece de causa y es
contrario a Su Voluntad. De lo único que tu memoria quiere dar
testimonio es del temor a Dios. Él no ha hecho eso que temes. Ni tú
tampoco. Por lo tanto, jamás perdiste tu inocencia. No tienes necesidad
de curación para estar sano. Desde la quietud de tu interior, ve en el
milagro una lección en cómo permitir que la Causa tenga Sus Propios
efectos y en no hacer nada que pueda interferir.

11\. El milagro llega silenciosamente a la mente que se detiene por un
instante y se sumerge en la quietud. Se extiende dulcemente desde ese
momento de quietud, y desde la mente a la que en dicha quietud sanó,
hasta otras mentes para que compartan su quietud. Y éstas se unirán en
su cometido de no hacer nada que impida el retorno de la radiante
extensión del milagro a la Mente que dio origen a todas las mentes.
Puesto que el milagro nació como resultado de un acto de compartir, no
puede haber ninguna pausa en el tiempo que pueda hacer que el milagro se
demore en llegar cuanto antes a las mentes perturbadas, para brindarles
un momento de quietud en el que el recuerdo de Dios pueda retornar a
ellas. Lo que creían recordar se acalla ahora, y lo que ha venido a
ocupar su lugar no se olvidará completamente después.

12\. Aquel a Quien dedicas parte de tu tiempo te da las gracias por cada
instante de silencio que le ofreces. Pues en cada uno de esos instantes
se le permite al recuerdo de Dios ofrecer todos sus tesoros al Hijo de
Dios, que es para quien se han conservado. ¡Cuán gustosamente se los
ofrece el Espíritu Santo a aquel para quien le fueron dados! Y Su
Creador comparte Su agradecimiento porque a Él no se le puede privar de
Sus Efectos. El instante de silencio que Su Hijo acepta le da la
bienvenida a la eternidad así como a Él, permitiéndoles a Ambos entrar
donde es Su deseo morar. Pues en ese instante el Hijo de Dios no hace
nada que le pueda producir temor.

13\. ¡Cuán rápidamente aflora el recuerdo de Dios en la mente que no
tiene ningún temor que la mantenga alejada de dicho recuerdo! Lo que
dicha mente había estado recordando desaparece. Ya no hay pasado que con
su imagen tenebrosa impida el feliz despertar de la mente a la paz
presente. Las trompetas de la eternidad resuenan por toda la quietud,
mas no la perturban. Y lo que ahora se recuerda es la Causa, no el
miedo, el cual se inventó con vistas a anular aquella y a mantenerla en
el olvido. La quietud habla con suaves murmullos de amor que el Hijo de
Dios recuerda de antaño, antes de que su propio recuerdo se interpusiese
entre el presente y el pasado, para hacerlos inaudibles.

14\. Ahora el Hijo de Dios se ha vuelto por fin consciente de una Causa
presente y de Sus benévolos efectos. Ahora comprende que lo que él ha
hecho carece de causa y que no tiene efectos de ninguna clase. Él no ha
hecho nada. Y al reconocer esto, se da cuenta de que nunca ha tenido
necesidad de hacer nada, y de que nunca la tuvo. Su Causa es Sus
Efectos. Jamás hubo otra causa aparte de Ella que pudiese generar un
pasado o un futuro diferentes. Sus Efectos son por siempre inmutables y
se encuentran enteramente más allá del miedo y del mundo del pecado.

15\. ¿Qué se ha perdido por dejar de ver lo que carece de causa? ¿Y
dónde está el sacrificio, una vez que el recuerdo de Dios ha venido a
ocupar el lugar que antes ocupaba la pérdida? ¿Qué mejor modo hay de
cerrar la diminuta brecha entre las ilusiones y la realidad, que dejar
que el recuerdo de Dios fluya a través suyo, y la convierta en un puente
en el que sólo un instante es suficiente para transponerla? Pues Dios la
ha cerrado Consigo Mismo. Su recuerdo no ha desaparecido, ni ha dejado
al Hijo encallado para siempre en una costa desde donde puede divisar
otra a la que nunca podrá llegar. Su Padre ha dispuesto que él sea
elevado y llevado dulcemente hasta ella. Él ha construido el puente, y
es Él Quien transportará a Su Hijo a través de él. No temas que Él vaya
a dejar de hacer lo que es Su Voluntad, ni que vayas a ser excluido de
lo que Ésta dispone para ti.

#### **II. La inversión de efecto y causa** {#content0013.xhtml#heading_id_271}

1\. Sin causa no puede haber efectos, mas sin efectos no puede haber
causa. Lo que hace que una causa sea causa son sus efectos; el Padre es
Padre por razón de Su Hijo. Los efectos no crean su causa, pero sí
establecen su condición de causa. De este modo, el Hijo otorga
Paternidad a su Creador y recibe el regalo que le ha dado. Y puesto que
es el Hijo de Dios, tiene que ser a su vez un padre, que crea tal como
su Padre lo creó a él. El círculo de creación no tiene fin. Su punto de
partida y su punto final son el mismo, pero dentro de sí encierra a todo
el universo de la creación, sin principio ni fin.

2\. La paternidad es creación. El amor tiene que extenderse. La pureza
no está limitada en modo alguno. La naturaleza del inocente es ser
eternamente libre, sin barreras ni limitaciones. La pureza, por lo
tanto, no es algo propio del cuerpo. Ni tampoco puede hallarse allí
donde hay limitaciones. El cuerpo puede curar gracias a los efectos de
la pureza, los cuales son tan ilimitados como ella misma. No obstante,
toda curación tiene lugar cuando se reconoce que la mente no está dentro
del cuerpo, que su inocencia es algo completamente aparte de él y que
está allí donde reside la curación. ¿Dónde se encuentra, entonces, la
curación? Únicamente allí donde a su causa se le confieren sus efectos.
Pues la enfermedad es un intento descabellado de adjudicar efectos a lo
que carece de causa y de hacer de ello una causa.

3\. La enfermedad es siempre un intento por parte del Hijo de Dios de
ser él su propia causa y de no permitirse a sí mismo ser el Hijo de su
Padre. Como consecuencia de este deseo irrealizable, él no cree ser el
efecto del Amor, sino que él mismo debe ser su propia causa debido a lo
que es. La causa de la curación es la única Causa de todo y sólo tiene
un efecto. En este reconocimiento no se le adjudica ningún efecto a lo
que carece de causa y no se percibe ninguno. Una mente contenida en un
cuerpo y un mundo poblado de otros cuerpos, cada uno de ellos con una
mente separada, es lo que constituye tus \"creaciones\", y tú eres la
\"otra\" mente que crea efectos diferentes de sí misma. Y al ser su
\"padre\", tienes que ser como ellos.

4\. En realidad no ha ocurrido nada, excepto que te quedaste dormido y
tuviste un sueño en el que eras un extraño para ti mismo y tan sólo una
parte del sueño de otro. El milagro no te despierta, sino que
simplemente te muestra quién es el soñador. Te enseña que mientras estés
dormido puedes elegir entre diferentes sueños, dependiendo del propósito
que le hayas adscrito a tu soñar. ¿Deseas sueños de curación o sueños de
muerte? Un sueño es como una memoria, en el sentido de que te presenta
las imágenes que quieres que se te muestren.

5\. Todos tus retazos de memorias y sueños se conservan en un almacén
vacío, cuyas puertas están abiertas de par en par. Pero si tú eres el
soñador, puedes percibir cuando menos esto: que tú eres el causante del
sueño, y, por lo tanto, que puedes aceptar otro sueño. Pero para que
este cambio en el contenido del sueño tenga lugar, es esencial que te
des cuenta de que fuiste tú quien soñó el sueño que no te gusta. Pues no
es otra cosa que un efecto que tú causaste, y del que ya no quieres ser
la causa. Cuando los sueños son de asesinato y ataque, tú eres la
víctima en un cuerpo moribundo que ha sido herido. Pero cuando los
sueños son de perdón, a nadie se le pide ser la víctima o el que padece.
Éstos son los felices sueños que el milagro te ofrece a cambio de los
tuyos. No te pide que concibas otro sueño, sino sólo que te des cuenta
de que inventaste el que quieres intercambiar por los de perdón.

6\. Este mundo carece de causa, al igual que todos los sueños que nadie
jamás haya tenido en él. Ningún plan es posible en él, ni hay nada que
sea comprensible. ¿Qué otra cosa se puede esperar de lo que no tiene
causa? Sin embargo, si no tiene causa, tampoco tiene propósito. Puedes
ser el causante de un sueño, pero jamás podrás hacer que sus efectos
sean reales. Pues ello cambiaría su causa, y eso es precisamente lo que
no puedes hacer. El soñador de un sueño no está despierto ni sabe que
duerme. En sus sueños tiene fantasías de estar enfermo o sano, deprimido
o feliz, pero sin una causa estable con efectos garantizados.

7\. El milagro establece que estás teniendo un sueño y que su contenido
no es real. Éste es un paso crucial a la hora de lidiar con ilusiones.
Nadie tiene miedo de ellas cuando se da cuenta de que fue él mismo quien
las inventó. Lo que mantenía vivo al miedo era que él no veía que él
mismo era el autor del sueño y no una de sus figuras. Él se causa a sí
mismo lo que sueña que le causó a su hermano. Y esto es todo lo que el
sueño ha hecho y lo que le ha ofrecido para mostrarle que sus deseos se
han cumplido. Y así, él teme su propio ataque, pero lo ve venir de la
mano de otro. Como víctima que es, sufre por razón de los efectos del
ataque, pero no por razón de su causa. No es el autor de su propio
ataque, y es inocente de lo que ha causado. El milagro no hace sino
mostrarle que él no ha hecho nada. De lo que tiene miedo es de una causa
que carece de los efectos que habrían hecho de ella una causa. Por lo
tanto, nunca lo fue.

8\. La separación comenzó con el sueño de que el Padre estaba privado de
Sus Efectos y de que era incapaz de conservarlos, pues había dejado de
ser su Creador. En el sueño, el soñador se hizo a sí mismo. Pero lo que
hizo se volvió contra él, asumiendo el papel de creador suyo, tal como
él mismo había hecho. Y así como él odió a su Creador, del mismo modo
las figuras del sueño lo odian a él. Su cuerpo es esclavo de ellas, que
abusan de él porque los motivos que él le adjudicó al cuerpo ellas los
han adoptado como propios. Y odian al cuerpo por la venganza que éste
quiere hacer que recaiga sobre ellas. Mas la venganza de ellas contra el
cuerpo es lo que parece probar que el soñador no es el autor del sueño.
Primero se separan efecto y causa, y luego se invierten, de forma que el
efecto se convierte en causa y la causa en efecto.

9\. Ése es el último paso de la separación, con el que da comienzo la
salvación, la cual se encamina en dirección contraria. Este último paso
es un efecto de lo que ha sucedido antes, que ahora parece ser la causa.
El milagro es el primer paso en el proceso de devolverle a la Causa la
función de ser causa y no efecto. Pues esta confusión ha dado lugar al
sueño, y mientras no se resuelva, despertar seguirá siendo algo temible.
Y la llamada a despertar no será oída, pues parecerá ser la llamada al
temor.

10\. Al igual que todas las lecciones que el Espíritu Santo te pide que
aprendas, el milagro es inequívoco. El milagro es la demostración de lo
que Él quiere que aprendas, y te enseña que lo que te interesa son sus
efectos. En Sus sueños de perdón, los efectos de tus sueños quedan
des-hechos, y aquellos que eran tus enemigos acérrimos se perciben ahora
como amigos que te desean el bien. Ahora se ve que vuestra enemistad
jamás tuvo causa, puesto que ellos no la causaron. Y puedes aceptar que
fuiste tú el autor de su odio porque te das cuenta de que no tiene
efectos. Te has liberado del sueño lo suficiente como para darte cuenta
de que el mundo es neutral y de que no es necesario tener miedo de los
cuerpos que parecen moverse por él como entes separados. Por lo tanto,
no están enfermos.

11\. El milagro te devuelve la causa del miedo a ti que lo inventaste.
Pero también te muestra, que, al no tener efectos, no es realmente una
causa porque la función de lo causativo es producir efectos. Y allí
donde los efectos han desaparecido, no hay causa. De este modo, el
cuerpo se cura gracias a los milagros, ya que éstos demuestran que la
mente inventó la enfermedad y que utilizó al cuerpo para ser la víctima,
o el efecto, de lo que ella inventó. Mas la mitad de la lección no es
toda la lección. El milagro no tiene ninguna utilidad si lo único que
aprendes es que el cuerpo se puede curar, pues no es ésta la lección que
se le encomendó enseñar. La lección que se le encomendó enseñar es que
lo que estaba enfermo era la mente que pensó que el cuerpo podía
enfermar. Proyectar su culpabilidad no causó nada ni tuvo efectos.

12\. Este mundo está repleto de milagros. Se alzan en radiante silencio
junto a cada sueño de dolor y sufrimiento, de pecado y culpabilidad.
Representan la alternativa al sueño, la elección de ser el soñador, en
vez de negar el papel activo que has desempeñado en la fabricación del
sueño. Los milagros son los felices efectos de devolver la enfermedad
-la consecuencia- a su causa. El cuerpo se libera porque la mente
reconoce lo siguiente: \"Nadie me está haciendo esto a mí, sino que soy
yo quien me lo estoy haciendo a mí mismo\". Y así, la mente queda libre
para llevar a cabo otra elección. A partir de ahí, la salvación
procederá a cambiar el rumbo de cada paso que jamás se haya dado en el
descenso hacia la separación, hasta que lo andado se haya desandado, la
escalera haya desaparecido y todos los sueños del mundo hayan sido
des-hechos.

#### **III. El acuerdo a unirse** {#content0013.xhtml#heading_id_272}

1\. Lo que espera en perfecta certeza más allá de la salvación no nos
concierne ahora, pues apenas has empezado a dejar que se te guíe en tus
primeros e inciertos pasos de ascenso por la escalera que la separación
te hizo descender. El milagro es lo único que debe concernirte ahora.
Éste es nuestro punto de partida. Y habiendo comenzado, el camino de
ascenso hacia el despertar y el final del sueño quedará libre y
despejado. Cuando aceptas un milagro, no añades tu sueño de miedo a uno
que ya está siendo soñado. Sin apoyo, el sueño se desvanecerá junto con
todos sus aparentes efectos, pues es tu apoyo lo que lo refuerza.

2\. Ninguna mente puede estar enferma a menos que otra mente esté de
acuerdo en que están separadas. Por lo tanto, su decisión conjunta es
estar enfermas. Si te niegas a dar tu conformidad y aceptas el papel que
juegas en hacer que la enfermedad sea real, la otra mente no podrá
proyectar su culpabilidad, ya que no has colaborado en dejar que se
perciba a sí misma como separada y aparte de ti. De este modo, ninguna
de las dos percibe el cuerpo como enfermo desde diferentes puntos de
vista. Unirte a la mente de un hermano bloquea la causa de la enfermedad
y sus percibidos efectos. La curación es el efecto de mentes que se
unen, tal como la enfermedad es la consecuencia de mentes que se
separan.

3\. El milagro no hace nada precisamente porque las mentes están unidas
y no se pueden separar. En el sueño, no obstante, esto se ha invertido,
y las mentes separadas se ven como cuerpos, los cuales están separados y
no pueden unirse. No permitas que tu hermano esté enfermo, pues si lo
está, ello quiere decir que lo dejaste a merced de su propio sueño al
compartirlo con él. Él no ha visto dónde reside la causa de su
enfermedad, y tú has ignorado la brecha que os separa, que es donde la
enfermedad se ha incubado. De esta forma, os unís en la enfermedad para
dejar sin sanar la diminuta brecha donde se protege celosamente a la
enfermedad, donde se estima y donde se sustenta por una firme creencia,
no sea que Dios venga y la salve con un puente que conduzca hasta Él. No
te opongas a Su llegada combatiéndolo con ilusiones, pues Su llegada es
lo que deseas por encima de todas las cosas que parecen titilar en el
sueño.

4\. El final del sueño es el fin del miedo, pues el amor nunca formó
parte del mundo de los sueños. La brecha es pequeña. Sin embargo,
contiene las semillas de la pestilencia y toda suerte de males, puesto
que es el deseo de perpetuar la separación y de impedir la unión. Y así,
parece conferirle a la enfermedad una causa que no es su causa. El
propósito de la brecha es la única causa de la enfermedad. Pues se
concibió a fin de mantenerte separado y dentro de un cuerpo que tú ves
como si fuese la causa del dolor.

5\. La causa del dolor es la separación, no el cuerpo, el cual es sólo
su efecto. Sin embargo, la separación no es más que un espacio vacío,
que no contiene nada ni hace nada, y que es tan insubstancial como la
estela que los barcos dejan entre las olas al pasar. Dicho espacio vacío
se llena con la misma rapidez con la que el agua se abalanza a cerrar la
estela según las olas se unen. ¿Dónde está la estela que había entre las
olas una vez que éstas se han unido y han llenado el espacio que por un
momento parecía separarlas? ¿Dónde está la base de la enfermedad una vez
que las mentes se han unido para cerrar la diminuta brecha que había
entre ellas y en la que las semillas de la enfermedad parecían germinar?

6\. Dios tiende el puente, pero sólo en el espacio que el milagro ha
dejado libre y despejado. Mas Él no puede tender un puente sobre las
semillas de la enfermedad y la vergüenza de la culpabilidad, pues no
puede destruir una voluntad ajena que Él no creó. Deja que los efectos
de ésta desaparezcan y no te aferres a ellos desesperadamente, tratando
de conservarlos. El milagro los hará a un lado, haciendo así sitio para
Aquel Cuya Voluntad es venir y tender un puente para que Su Hijo regrese
a Él.

7\. Considera, entonces, los plateados milagros y los dorados sueños de
felicidad como los únicos tesoros que quieres conservar dentro del
almacén del mundo. La puerta está abierta, no para que entren ladrones,
sino tus hermanos hambrientos, quienes confundieron el brillo de una
piedrecilla con oro y almacenaron un puñado de nieve reluciente creyendo
que era plata. Sin embargo, a este lado de la puerta abierta no tienen
nada. ¿Qué es el mundo, sino una diminuta brecha que parece desgarrar la
eternidad y fragmentarla en días, meses y años? ¿Y qué sois vosotros que
vivís en el mundo, sino una imagen fragmentada del Hijo de Dios, donde
cada uno de los fragmentos está oculto dentro de un trocito de barro
separado e inseguro?

8\. No tengas miedo, hijo mío, sino deja más bien que los milagros
iluminen dulcemente tu mundo. Y allí donde la diminuta brecha parecía
interponerse entre tú y tu hermano, únete a él. Y de este modo, será
evidente que la enfermedad no tiene causa. El sueño de curación reside
en el perdón, que dulcemente te muestra que nunca pecaste. El milagro no
dejará ningún vestigio de culpabilidad que pueda traerte testigos de lo
que nunca fue. Y preparará en tu almacén un lugar de bienvenida para tu
Padre y tu Ser. La puerta está abierta para que todos aquellos que no
quieran seguir hambrientos y deseen gozar del festín de abundancia que
allí se les ha preparado puedan entrar. Y éstos se reunirán con tus
Invitados, a quienes el milagro invitó a venir a ti.

9\. Este festín es muy distinto de los que se acostumbran a dar en el
sueño del mundo. Pues aquí, cuanto más reciba cada uno, más habrá para
ser compartido por todos los demás. Los Invitados han traído Consigo
provisiones ilimitadas. Y a nadie se le priva de nada, ni nadie puede
privar a otro de nada. He aquí el festín que el Padre tiende ante Su
Hijo y que comparte con él equitativamente. Y en ese compartir no puede
haber una brecha en la que la abundancia merme y disminuya. Aquí los
años de escasez no se presentarán, ya que el tiempo no forma parte de
este festín, pues es eterno. El Amor ha desplegado su mesa en el espacio
que parecía mantener a tus Invitados alejados de ti.

#### **IV. La unión mayor** {#content0013.xhtml#heading_id_273}

1\. Aceptar la Expiación para ti mismo significa no prestar apoyo a los
sueños de enfermedad y muerte de nadie. Significa que no compartes con
ningún individuo su deseo de estar separado ni dejas que vuelque sus
ilusiones contra sí mismo. Tampoco deseas que éstas se vuelquen contra
ti. De este modo, no tienen ningún efecto. Y te liberas de los sueños de
dolor porque permites que él se libere de ellos. A menos que lo ayudes,
sufrirás con él, ya que ése es tu deseo. Y te convertirás en un
protagonista en su sueño de dolor, tal como él lo es en el tuyo. De este
modo, los dos os convertís en ilusiones sin ninguna identidad. Tú puedes
ser cualquier persona o cualquier cosa, según de quién sea el sueño de
maldad que compartas. Pero de una cosa puedes estar seguro: que eres
perverso, pues compartes sueños de miedo.

2\. Hay un modo de encontrar certeza aquí y ahora. Niégate a ser parte
de ningún sueño de miedo, sea cual sea su forma, pues si lo haces
perderás tu identidad en ellos. La manera de encontrarte a ti mismo es
negándote a aceptar tales sueños como tu causa, o como que tienen
efectos en ti. Tú no tienes nada que ver con ellos, pero sí con aquel
que los sueña. De esta manera, separas al soñador del sueño, al unirte a
uno y abandonar el otro. El sueño no es más que una ilusión de la mente.
Y a ésta te puedes unir, pero jamás al sueño. Es del sueño de lo que
tienes miedo, no de la mente. Sin embargo, los ves como si fuesen lo
mismo porque crees que tú no eres más que un sueño. Y no sabes lo que es
real acerca de ti o lo que es ilusorio, ni puedes distinguir entre lo
uno y lo otro.

3\. Al igual que tú, tu hermano cree que él es un sueño. No compartas
con él su ilusión acerca de sí mismo, pues tu identidad depende de su
realidad. Piensa en él más bien como una mente en la que todavía
persisten las ilusiones, pero con la que tienes una relación fraternal.
Lo que él sueña no es lo que lo convierte en tu hermano, ni tampoco su
cuerpo, el \"héroe\" del sueño, es tu hermano. Su realidad es lo que es
tu hermano, de la misma manera en que tu realidad es lo que es hermano
suyo. Tu mente y la suya están unidas en hermandad. Su cuerpo y sus
sueños tan sólo aparentan abrir una diminuta brecha en la que tus sueños
se han unido a los suyos.

4\. Entre vuestras mentes, sin embargo, no hay ninguna brecha. Unirte a
sus sueños significa que no te unes a él, pues sus sueños lo separan de
ti. Libéralo, por lo tanto, proclamando sencillamente tu hermandad con
él y no con sueños de miedo. Ayúdale a que reconozca quién es, negándote
a apoyar sus ilusiones con tu fe, pues si lo haces, no podrás sino tener
fe en las tuyas. Y al tener fe en las tuyas, él no podrá liberarse y tú
quedarás atrapado en sus sueños. Y sueños de terror vendrán a rondar la
diminuta brecha, la cual está poblada únicamente por las ilusiones que
habéis apoyado en la mente del otro.

5\. Ten absoluta certeza de que si tú haces lo que te corresponde hacer,
él hará lo que le corresponda hacer a él, pues se unirá a ti allí donde
tú estés. No lo invites a unirse a ti en la brecha que hay entre
vosotros, pues si lo haces, creerás que ésa es tu realidad así como la
suya. Tú no puedes llevar a cabo su papel por él, mas esto es
precisamente lo que haces cuando te vuelves una figura pasiva en sus
sueños, en vez del soñador de los tuyos. Tener una identidad carece de
significado en los sueños porque el soñador y el sueño son lo mismo. El
que comparte un sueño no puede sino ser el sueño que comparte porque el
acto de compartir es lo que produce la causa.

6\. Como consecuencia de compartir confusión estás confundido, pues en
la brecha no existe un yo estable. Lo que es lo mismo parece diferente
porque lo que es lo mismo aparenta ser algo distinto. Los sueños de tu
hermano son los tuyos porque tú permites que lo sean. Mas si lo librases
de tus sueños, él se liberaría de ellos, así como de los suyos. Tus
sueños dan testimonio de los suyos y, los suyos, de la verdad de los
tuyos. No obstante, si vieses que no hay verdad en los tuyos, sus sueños
desaparecerían y él comprendería qué fue lo que dio origen al sueño.

7\. El Espíritu Santo mora en vuestras dos mentes, y Él es Uno porque no
hay brecha que pueda dividir Su Unicidad. La brecha que separa vuestros
cuerpos es irrelevante, pues lo que está unido en Él es siempre uno.
Nadie puede estar enfermo si alguien acepta su unión con él. Su deseo de
ser una mente enferma y separada no puede seguir vigente sin un testigo
o una causa. Y tanto el testigo como la causa desaparecen si alguien
decide unirse a él. En su sueño él estaba separado de su hermano, quien,
al no compartir su sueño con él, ha eliminado el espacio que había entre
ellos. Y el Padre viene a unirse con Su Hijo, a quien el Espíritu Santo
se unió.

8\. La función del Espíritu Santo es tomar la imagen fragmentada del
Hijo de Dios y poner cada fragmento nuevamente en su lugar. Él muestra
esta santa imagen, completamente sanada, a cada fragmento separado que
piensa que en sí es una imagen completa. A cada uno de ellos Él le
ofrece su Identidad, que la imagen en su totalidad representa, en vez de
la fragmentada y diminuta porción que él insistía que era él mismo. Mas
cuando él vea esta imagen, se reconocerá a sí mismo. Si tú no compartes
con tu hermano su sueño de maldad, ésa es la imagen con la que el
milagro llenará la diminuta brecha, la cual quedará así libre de todas
las semillas de enfermedad y de pecado. Y ahí el Padre recibirá a Su
Hijo porque Su Hijo ha sido misericordioso consigo mismo.

9\. Te doy las gracias, Padre, sabiendo que Tú vendrás a salvar cada
diminuta brecha que hay entre los fragmentos separados de Tu santo Hijo.
Tu santidad, absoluta y perfecta, mora en cada uno de ellos. Y están
unidos porque lo que mora en uno solo de ellos, mora en todos ellos.
¡Cuán sagrado es el más diminuto grano de arena, cuando se reconoce que
forma parte de la imagen total del Hijo de Dios! Las formas que los
diferentes fragmentos parecen adoptar no significan nada, pues el todo
reside en cada uno de ellos. Y cada aspecto del Hijo de Dios es
exactamente igual a todos los demás.

10\. No te unas a los sueños de tu hermano, sino a él, y ahí donde te
unes a Su Hijo, ahí está el Padre. ¿Quién iría en busca de substitutos
si se diese cuenta de que no ha perdido nada? ¿Quién querría disfrutar
de los \"beneficios\" de la enfermedad cuando ha recibido la simple
bendición de la salud? Lo que Dios ha dado no puede suponer pérdida
alguna, y lo que no procede de Él no tiene efectos. ¿Qué podrías
percibir, entonces, en la brecha? Las semillas de la enfermedad proceden
de la creencia de que es posible encontrar felicidad en la separación y
de que renunciar a ella sería un sacrificio. Mas los milagros son el
resultado de no seguir tratando de ver en la brecha lo que no se
encuentra en ella. Lo único que requiere el Sanador del Hijo de Dios es
que estés dispuesto a abandonar todas las ilusiones. Él sembrará los
milagros de curación allí donde antes se encontraban las semillas de la
enfermedad. Y no habrá pérdidas de ninguna clase, sino sólo ganancias.

#### **V. La alternativa a los sueños de miedo** {#content0013.xhtml#heading_id_274}

1\. ¿Qué puede ser la sensación de estar enfermo, sino una sensación de
estar limitado, o de estar desunido de algo y separado de ello? ¿O de
una brecha que percibes entre tu hermano y tú y lo que ahora consideras
la salud? Y de este modo, lo bueno se ve como si estuviese afuera, y lo
malo, adentro. Y así, la enfermedad aparta al ser de lo bueno, y
conserva lo malo adentro. Dios es la Alternativa a los sueños de miedo.
El que es partícipe de sueños de miedo, no puede ser partícipe de Él.
Pero el que se niega a ser partícipe de ellos, participa en Él. No hay
ninguna otra alternativa. Nada puede existir a menos que tú compartas su
existencia. Y tú existes porque Dios compartió Su Voluntad contigo para
que Su creación pudiese crear.

2\. Lo que les confiere realidad a los perniciosos sueños de odio,
maldad, rencor, muerte, pecado, sufrimiento, dolor y pérdida es el hecho
de compartirlos. Si no se comparten, se perciben como algo sin sentido.
Pues al no prestarles apoyo dejan de ser una fuente de miedo. Y el amor
no puede sino llenar el espacio que el miedo ha dejado vacante porque
ésas son las únicas alternativas que existen. Donde uno aparece, el otro
desaparece. Y el que compartas, será el único que tendrás. Y tendrás el
que aceptes, pues es el único que deseas tener.

3\. Si perdonas al soñador, y percibes que él no es el sueño que él
mismo tejió, no estás compartiendo con él su nefasto sueño. Por lo
tanto, él no puede ser parte del tuyo, del cual ambos os liberáis. El
perdón separa al soñador del sueño nefasto, y así, lo libera. Recuerda
que si compartes un sueño de maldad, creerás ser ese sueño que
compartes. Y al tener miedo de él, no desearás conocer tu verdadera
Identidad porque pensarás que es temible. Y negarás tu Ser, y caminarás
por tierras extrañas que tu Creador no creó, donde parecerás ser algo
que no eres. Lucharás contra tu propio Ser, el cual parecerá ser tu
enemigo, y atacarás a tu hermano, como parte de lo que odias. En esto no
hay términos medios. O bien eres tu Ser o bien una ilusión. ¿Qué puede
haber entre la ilusión y la verdad? Creer que hay un lugar intermedio
donde puedes ser algo que no eres, no puede ser la verdad, sino un
sueño.

4\. Has concebido una diminuta brecha entre las ilusiones y la verdad
para que sea el lugar donde reside tu seguridad y donde lo que has hecho
mantiene celosamente oculto a tu Ser. Aquí es donde se ha establecido un
mundo enfermizo, que es el que los ojos del cuerpo perciben. Aquí están
los sonidos que oye, las voces para las que sus oídos fueron concebidos.
Sin embargo, los panoramas y los sonidos que el cuerpo percibe no
significan nada. El cuerpo no puede ver ni oír. No sabe lo que es ver,
ni para qué sirve escuchar. Es tan incapaz de percibir como de juzgar,
de entender como de saber. Sus ojos son ciegos; sus oídos, sordos. No
puede pensar, y, por lo tanto, no puede tener efectos.

5\. ¿Podría haber creado Dios algo para que enfermase? ¿Y cómo podría
existir algo que Él no hubiese creado? No permitas que tus ojos se posen
en un sueño ni que tus oídos den testimonio de una ilusión. Pues los
ojos fueron concebidos para que viesen un mundo que no existe, y los
oídos, para que oyesen voces insonoras. Mas hay otros panoramas y
sonidos que sí se pueden ver, oír y comprender. Pues los ojos y los
oídos son sentidos sin sentido, y lo único que hacen es relatar lo que
ven y lo que oyen. Mas no son ellos los que ven y oyen, sino tú, quien
ensambló cada trozo irregular, cada migaja y fragmento absurdo de prueba
para que diera testimonio del mundo que deseas. No permitas que los ojos
y los oídos del cuerpo perciban estos innumerables fragmentos dentro de
la brecha que tú te imaginaste, ni permitas que persuadan a su hacedor
de que sus fabricaciones son reales.

6\. La creación es la prueba de la realidad porque comparte la función
que toda la creación comparte. No se compone de trocitos de cristal, de
un pedazo de madera, o quizá de una hebra o dos, ensamblados para que
den testimonio de la verdad. La realidad no depende de eso. No hay
brecha que separe a la verdad de los sueños o de las ilusiones. La
verdad no ha dejado sitio para ellos en ningún lugar o tiempo, pues ella
ocupa todo lugar y tiempo, y hace que los sueños y las ilusiones sean
absolutamente indivisibles.

7\. Tú que crees que entre tu hermano y tú hay una diminuta brecha, no
te das cuenta de que ahí es donde os encontráis prisioneros en un mundo
que se percibe como que existe aquí. El mundo que tú ves no existe
porque el lugar desde donde lo percibes no es real. La brecha se halla
celosamente oculta entre las tinieblas, e imágenes nebulosas surgen para
cubrirla con formas vagas e indefinidas y con siluetas cambiantes, por
siempre insubstanciales e inciertas. Sin embargo, en la brecha no hay
nada. No hay secretos impresionantes ni tumbas tenebrosas desde los que
el terror surge de los huesos de la muerte. Observa la diminuta brecha y
contemplarás la inocencia y la ausencia de pecado que verás dentro de ti
cuando ya no tengas miedo de reconocer el amor.

#### **VI. Los votos secretos** {#content0013.xhtml#heading_id_275}

1\. El que castiga el cuerpo está loco, pues ahí es donde ve la diminuta
brecha, que, sin embargo, no está ahí. El cuerpo no se ha juzgado a sí
mismo, ni se ha convertido en lo que no es. No procura hacer del dolor
un gozo, ni espera encontrar placer duradero en lo que no es más que
polvo. No te dice cuál es su propósito, ni tampoco puede él mismo
entender para qué es. No hace de nadie una víctima porque no tiene una
voluntad propia, ni tampoco preferencias o dudas. No se pregunta lo qué
es. Por lo tanto, no tiene necesidad de competir. Se puede hacer de él
una víctima, pero no puede considerarse a sí mismo como tal. No acepta
ningún papel, sino que hace lo que se le dice sin atacar.

2\. Atribuir la responsabilidad de lo que ves a aquello que no puede
ver, y culparlo por los sonidos que te disgustan cuando no puede oír, es
ciertamente una perspectiva absurda. El cuerpo no sufre el castigo que
le impones porque no tiene sensaciones. Se comporta tal como tú deseas
que lo haga, pero nunca toma decisiones. No nace ni muere. Lo único que
puede hacer es vagar sin rumbo por el camino que se le haya indicado. Y
si cambias de rumbo, camina con igual facilidad por esa otra dirección.
No se pone de parte de nada, ni juzga el camino que recorre. No percibe
brecha alguna porque no odia. Puede ponerse al servicio del odio, pero
no puede por ello convertirse en algo odioso.

3\. Lo que odias y temes, deseas y detestas, el cuerpo no lo conoce. Lo
envías a buscar separación y a que sea algo separado. Luego lo odias, no
por lo que es, sino por el uso que has hecho de él. Te desvinculas de lo
que ve y oye, y odias su debilidad y pequeñez. Detestas sus actos, pero
no los tuyos. Mas el cuerpo ve y actúa por ti. Él oye tu voz. Y es
frágil e insignificante porque así lo deseas. Parece castigarte, y así,
merece que le odies por las limitaciones que te impone. No obstante,
eres tú quien lo ha convertido en el símbolo de las limitaciones que
quieres que tu mente tenga, vea y conserve.

4\. El cuerpo representa la brecha que se percibe entre la pequeña
porción de mente que consideras tu mente, y el resto de lo que realmente
es tuyo. Lo odias, sin embargo, crees que es tu ser, el cual perderías
sin él. Éste es el voto secreto que has hecho con cada hermano que
prefiere caminar solo y separado. Éste es el juramento secreto que
renuevas cada vez que percibes que has sido atacado. Nadie puede sufrir
a menos que considere que ha sido atacado y que ha perdido como
resultado de ello. El compromiso a estar enfermo se encuentra en tu
conciencia, aunque sin expresarse ni oírse. Sin embargo, es una promesa
que le haces a otro de que él te herirá y de que a cambio tú lo
atacarás.

5\. La enfermedad no es sino la ira que se ha descargado contra el
cuerpo para que sufra. Es la consecuencia natural de lo que se hizo en
secreto, en conformidad con el deseo secreto de otro de estar separado
de ti, tal como el tuyo es estar separado de él. A menos que ambos
estéis de acuerdo en que ése es vuestro deseo, éste no podría tener
efectos. Todo aquel que dice: \"Entre tu mente y la mía no hay
separación\" es fiel a la promesa que le hizo a Dios y no al miserable
voto de serle eternamente fiel a la muerte. Y al él sanar, su hermano
sana también.

6\. Que éste sea el acuerdo que tengas con cada uno de tus hermanos: que
estarás unido a él y no separado. Y él será fiel a la promesa que le
hagas porque es la misma que él le hizo a Dios y que Dios le hizo a él.
Dios cumple Sus promesas; Su Hijo cumple las suyas. Esto fue lo que Su
Padre le dijo al crearlo: \"Te amaré eternamente, como tú a Mí. Sé tan
perfecto como Yo, pues nunca podrás estar separado de Mí\". Su Hijo no
recuerda que le contestó: \"Sí, Padre\", si bien nació como resultado de
esa promesa. Con todo, Dios se la recuerda cada vez que él se niega a
mantener la promesa de estar enfermo, y permite, en cambio, que su mente
sea sanada y unificada. Sus votos secretos son impotentes ante la
Voluntad de Dios, Cuyas promesas él comparte. Y lo que ha usado como
substituto de éstas no es su voluntad, pues él se comprometió a sí mismo
a Dios.

#### **VII. El arca de seguridad** {#content0013.xhtml#heading_id_276}

1\. Dios no pide nada, y Su Hijo, al igual que Él, no necesita pedir
nada, pues no le falta nada. Un espacio vacío, o una diminuta brecha,
sería una insuficiencia. Y sólo ahí podría él querer tener algo que no
tiene. Un espacio donde Dios no se encuentra o una brecha entre Padre e
Hijo no es la Voluntad de ninguno de los dos, que prometieron ser uno
Solo. La promesa de Dios es una promesa que Él se hizo a Sí Mismo, y no
hay nadie que pudiese ser desleal a lo que Su Voluntad dispone como
parte de lo que Él es. La promesa de que no puede haber brecha alguna
entre Él y lo que Él es no puede ser falsa. ¿Qué otra voluntad podría
interponerse entre lo que no puede sino ser uno solo y en Cuya Plenitud
no puede haber brecha alguna?

2\. La hermosa relación que tienes con todos tus hermanos es parte de ti
porque es parte de Dios Mismo. ¿Cómo no ibas a enfermar si te niegas a
ti mismo tu plenitud, tu salud, tu Fuente de ayuda, la Llamada a
impartir curación y la Llamada a curar? Tu salvador espera la curación y
el mundo espera con él. Y tú no estás excluido, pues la curación o bien
será una sola o bien no tendrá lugar en absoluto, ya que en el hecho de
que es una radica la curación. ¿Qué podría corregir a la separación sino
su opuesto? No hay términos medios en ningún aspecto de la salvación. O
bien la aceptas completamente o bien no la aceptas en absoluto. Lo que
no está separado tiene que estar unido. Y lo que está unido no puede
estar separado.

3\. O bien hay una brecha entre tu hermano y tú, o bien sois uno y lo
mismo. No hay nada entremedias, ninguna otra opción, ni ninguna lealtad
que se pueda dividir entre esas dos posibilidades. Una lealtad dividida
significa que le eres infiel a ambas posibilidades, lo cual no hace sino
ponerte a dar tumbos, sin que te quede otro remedio que agarrarte a
cualquier brizna de paja que parezca ofrecerte apoyo. Mas ¿quién puede
edificar su hogar sobre pajas y esperar que le proteja del viento? Ése
es el tipo de hogar que se puede hacer del cuerpo porque no está
cimentado en la verdad. Sin embargo, por esa misma razón puede verse que
no es tu hogar, sino simplemente un medio para ayudarte a llegar al
Hogar donde Dios mora.

4\. Cuando ése se vuelve tu propósito, el cuerpo se cura, pues no se le
utiliza para dar testimonio del sueño de separación y enfermedad.
Tampoco se le culpa fútilmente por lo que no hizo. Su propósito es
ayudar a que el Hijo de Dios sane, y, debido a ello, no puede enfermar.
No se une a ningún propósito que tú no hayas aceptado, y tú has elegido
que no esté enfermo. Todos los milagros se basan en esta decisión, y se
te conceden en el mismo instante en que la tomas. Ninguna forma de
enfermedad está excluida de dicha decisión porque la decisión no puede
tomarse en función de la forma. La decisión de estar enfermo parece ser
una decisión entre diferentes formas de enfermedad. Sin embargo, la
enfermedad es una sola, al igual que su opuesto. Por consiguiente, o
estás enfermo o estás sano.

5\. Pero nunca tú solo. Este mundo no es más que el sueño de que puedes
estar solo y de que puedes pensar sin que ello afecte a los que están
separados de ti. Estar solo significa que estás separado, y si lo estás,
no puedes sino estar enfermo. Esto parece probar que definitivamente
estás separado. No obstante, lo único que significa es que has tratado
de mantener la promesa de serle fiel a la infidelidad. Mas la
infidelidad significa enfermedad. Es como la casa edificada sobre pajas.
De por sí parece ser muy sólida y real. Su estabilidad, no obstante, no
se puede juzgar sin tomar en consideración sus cimientos. Si descansa
sobre pajas, de nada sirve atrancar las puertas, cerrar las ventanas o
correr los cerrojos. El viento la derrumbará, y las lluvias la azotarán
y la arrastrarán al olvido.

6\. ¿Qué sentido tiene buscar refugio en lo que se construyó
precisamente para fomentar el peligro y el miedo? ¿Por qué recargarlo
con más cerraduras, cadenas o pesadas anclas, cuando su debilidad no
reside en ello mismo, sino en la fragilidad de la brecha insubstancial
sobre la que se erige? ¿Qué seguridad te puede ofrecer algo que descansa
sobre una sombra? ¿Edificarías tu casa sobre algo que pudiera
derrumbarse con el peso de una pluma?

7\. Tu hogar está edificado sobre la salud de tu hermano, sobre su
felicidad e impecabilidad, así como sobre todo lo que su Padre le
prometió. Ningún pacto secreto que hayas hecho en lugar de eso ha
estremecido en lo más mínimo los Cimientos de este hogar. El viento
podrá soplar sobre él y la lluvia azotarlo, pero sin consecuencia
alguna. El mundo será arrastrado, pero este hogar permanecerá en pie
para siempre, pues su fuerza no reside sólo en él. Es un arca de
seguridad, que descansa sobre la promesa que Dios le hizo a Su Hijo de
que él siempre moraría a salvo en Él. ¿Qué brecha podría interponerse
entre la seguridad de este refugio y su Fuente? Desde aquí se puede ver
al cuerpo como lo que es, sin atribuirle más o menos valor del que tiene
como medio para liberar al Hijo de Dios a fin de que pueda regresar a su
hogar. Y con este santo propósito se convierte por un tiempo en un hogar
de santidad, ya que comparte la Voluntad de tu Padre contigo.

### **29. EL DESPERTAR** {#content0013.xhtml#heading_id_277}

#### **I. La clausura de la brecha** {#content0013.xhtml#heading_id_278}

1\. No hay tiempo, lugar ni estado del que Dios esté ausente. No hay
nada que temer. Es imposible que se pudiese concebir una brecha en la
Plenitud de Dios. La transigencia que la más insignificante y diminuta
de las brechas representaría en Su Amor eterno es completamente
imposible. Pues ello querría decir que Su Amor puede albergar una sombra
de odio, que Su bondad puede a veces trocarse en ataque y que en
ocasiones Él podría perder Su infinita paciencia. Esto es lo que crees
cuando percibes una brecha entre tu hermano y tú. ¿Cómo ibas a poder,
entonces, confiar en Dios? Pues Su Amor debe ser un engaño. Sé precavido
entonces: no dejes que se te acerque demasiado y mantén una brecha entre
Su Amor y tú a través de la cual te puedas escapar en caso de que tengas
necesidad de huir.

2\. Aquí es donde más claramente se puede ver el temor a Dios. Pues el
amor es traicionero para aquellos que tienen miedo, ya que el miedo y el
odio siempre van de la mano. Todo aquel que odia tiene miedo del amor y,
por lo tanto, no puede sino tener miedo de Dios. Es indudable que no
conoce el significado del amor. Teme amar y ama odiar, y así, piensa que
el amor es temible y que el odio es amor. Esto es lo que inevitablemente
les sucede a todos aquellos que tienen en gran estima a esta pequeña
brecha, creyendo que es su salvación y esperanza.

3\. ¡El temor a Dios! El mayor obstáculo que la paz tiene que salvar no
ha desaparecido todavía. Los demás ya han desaparecido, pero éste
todavía sigue en pie, obstruyendo tu paso y haciendo que el camino hacia
la luz parezca obscuro y temible, peligroso y sombrío. Has decidido que
tu hermano es tu enemigo. Tal vez tu amigo en algunas ocasiones, siempre
que vuestros diferentes intereses permitan vuestra amistad por algún
tiempo. Pero no sin dejar una aparente brecha entre vosotros, en caso de
que él se vuelva a convertir en tu enemigo. Deja que se acerque a ti, y
te haces atrás; acércate a él, y él instantáneamente emprende la
retirada. El acuerdo que establecisteis fue tener una amistad cautelosa
y de limitado alcance, cuya intensidad estuviese cuidadosamente
restringida. De modo que lo único que tú y tu hermano hicisteis fue
establecer un pacto condicional en el que uno de sus puntos era una
cláusula de separación que tanto tú como él acordasteis no violar. Y
convinisteis que violarla sería una infracción del acuerdo de todo punto
intolerable.

[]{#content0014.xhtml}

4\. La brecha entre vosotros no es el espacio que hay entre vuestros
cuerpos, pues ese espacio tan sólo da la impresión de dividir vuestras
mentes separadas. La brecha entre vosotros es el símbolo de una promesa
que os habéis hecho de encontraros cuando os parezca, y luego separaros
hasta que los dos decidáis encontraros de nuevo. Y entonces vuestros
cuerpos parecerán ponerse en contacto y concertar un lugar de encuentro
donde reunirse. Pero siempre es posible que cada uno siga su camino.
Supeditado al \"derecho\" de separaros, acordáis reuniros de vez en
cuando y mantener vuestra distancia con intervalos de separación que os
protejan del \"sacrificio\" del amor. El cuerpo os salva, pues os aleja
del sacrificio total y os da tiempo para reconstruir una vez más
vuestros yos separados, que creéis que realmente menguan cuando os
reunís.

5\. El cuerpo no podría separar tu mente de la mente de tu hermano a
menos que quisieses que fuese la causa de vuestra separación y
distanciamiento. Por consiguiente, le atribuyes un poder que no posee.
Esto es lo que hace que tenga poder sobre ti. Pues ahora piensas que el
cuerpo determina cuándo debéis reuniros, y que limita vuestra capacidad
de estar en comunión con la mente del otro. Y así, te dice adónde ir y
cómo llegar hasta allí, lo que te es factible emprender y lo que no
puedes hacer. Te dice también lo que su salud puede tolerar, así como lo
que lo fatigará y enfermará. Sus \"inherentes\" debilidades establecen
los límites de lo que puedes hacer y hacen que tu propósito sea débil y
limitado.

6\. El cuerpo se avendrá a todo esto, si ése es tu deseo. Permitirá
solamente limitados desahogos de \"amor\", intercalados con intervalos
de odio. Y se hará cargo de decidir cuándo puede \"amar\" y cuándo se
debe refugiar en el miedo para mantenerse a salvo. Enfermará porque tú
no sabes lo que es amar. De este modo, utilizarás indebidamente toda
circunstancia y a todo aquel con quien te encuentres, y no podrás sino
ver en ellos un propósito distinto del tuyo.

7\. El amor no exige sacrificios. Pero el miedo exige el sacrificio del
amor, pues no puede subsistir en su presencia. Para perpetuar el odio,
es preciso temerle al amor y limitar su presencia sólo a algunas
ocasiones, manteniéndolo alejado el resto del tiempo. De esta manera, se
le tiene por traicionero porque parece ir y venir a su antojo y no
ofrecerte ninguna estabilidad. No te das cuenta de cuán limitada y débil
es tu lealtad, y de cuán a menudo le has exigido al amor que se aleje de
ti y te deje solo y en \"paz\".

8\. El cuerpo, que de por sí no tiene ningún objetivo, es la excusa que
tienes para los diversos objetivos que tienes y que le obligas a
perseguir. No es su debilidad lo que te asusta, sino su falta de fuerza
o debilidad. ¿No te gustaría saber que nada se interpone entre tú y él?
¿No te gustaría saber que no hay brecha tras la que te puedas ocultar?
Los que descubren que su salvador ya no es su enemigo experimentan un
sobresalto. Cuando se descubre que el cuerpo no es real se suscita una
cierta aprensión y se experimentan matices de aparente temor en torno al
feliz mensaje de que \"Dios es Amor\".

9\. Cuando la brecha desaparece, no obstante, lo único que se
experimenta es paz eterna. No más de eso, pero tampoco menos. Si no
tuvieses miedo de Dios, ¿qué podría inducirte a que lo abandonases? ¿Qué
juguetes o baratijas podría haber en la brecha que pudiesen privarte por
un solo instante de Su Amor? ¿Permitirías que el cuerpo dijese \"no\" a
la llamada del Cielo, si no tuvieses miedo de perder tu ser al encontrar
a Dios? Mas ¿cómo sería posible que perdieses tu ser al hallarlo?

#### **II. La llegada del Invitado** {#content0014.xhtml#heading_id_279}

1\. ¿Cómo no ibas a percibir como liberación del sufrimiento el darte
cuenta de que eres libre? ¿Por qué no habrías de aclamar a la verdad en
vez de considerarla un enemigo? ¿Por qué razón te parece arduo,
escabroso y demasiado difícil de seguir una senda que es fácil y que
está tan claramente marcada que es imposible perderse? ¿No será acaso
porque consideras que es el camino al infierno en vez de una manera
sencilla de encontrarte en el Cielo y en Dios que no exige ni
sacrificios ni pérdidas? Mientras no te des cuenta de que no renuncias a
nada y de que es imposible perder, habrá veces en que te arrepentirás de
haber elegido este camino. Y no verás los muchos beneficios que tu
decisión te ha aportado. No obstante, aunque tú no los veas, están ahí.
Su causa ya los produjo, y los efectos tienen que estar allí donde su
causa ha hecho acto de presencia.

2\. Has aceptado la causa de la curación. Por lo tanto, debes haber
sanado. Y al haber sanado, debes ahora también poseer el poder de sanar.
El milagro no es un incidente aislado que ocurre de repente como si se
tratase de un efecto sin causa. Ni tampoco es en sí una causa. Pero allí
donde está su causa, allí tiene que estar el milagro. Ahora ha sido
causado, aunque aún no se perciba. Y sus efectos se encuentran ahí,
aunque aún no se vean. Mira dentro de ti ahora, y no verás motivo alguno
para estar arrepentido, sino razones para sentir un gran regocijo y para
abrigar esperanzas de paz.

3\. Todo esfuerzo de encontrar esperanzas de paz en un campo de batalla
ha sido en vano. Ha sido fútil pedirle a lo que se concibió precisamente
para que perpetuase el pecado y el dolor que te ayude a escapar de
ellos. Pues el dolor y el pecado son la misma ilusión, tal como el odio
y el miedo, y el ataque y la culpabilidad son uno. Allí donde no tienen
causa, sus efectos desaparecen, y el amor llega dondequiera que ellos no
estén. ¿Por qué no estás contento? Te has librado del dolor y de la
enfermedad, de la aflicción y de la pérdida, así como de todos los
efectos del odio y del ataque. El dolor ya no es tu amigo ni la
culpabilidad tu dios. Por lo tanto, dale la bienvenida a los efectos del
amor.

4\. Tu Invitado ha llegado. Tú lo invitaste y Él vino. No lo oíste
entrar porque la bienvenida que le diste no fue total. Sus dones, no
obstante, llegaron con Él. Él los ha depositado a tus pies, y ahora te
pide que los contemples y los consideres tuyos. Él necesita tu ayuda
para dárselos a todos los que caminan por su cuenta, creyendo estar
solos y separados. Ellos sanarán cuando tú aceptes tus dones, pues tu
Invitado le dará la bienvenida a todo aquel cuyos pies hayan tocado la
tierra santa que tú pisas y donde Él ha puesto Sus dones a su
disposición.

5\. No te das cuenta de cuánto puedes dar ahora como resultado de todo
lo que has recibido. No obstante, Aquel que vino sólo está a la espera
de que vayas allí adonde lo invitaste. No hay ningún otro lugar donde Él
pueda encontrarse con Su anfitrión o Su anfitrión con Él. Ni tampoco hay
ningún otro lugar donde se puedan obtener Sus dones de paz y dicha, así
como toda la felicidad que brinda Su Presencia. Pues Sus dones se hallan
allí donde se encuentra Aquel que los trajo Consigo para dártelos. No
puedes ver a tu Invitado, pero puedes ver los dones que trajo. Y cuando
los contemples, aceptarás que Él debe estar ahí. Pues lo que ahora
puedes hacer no podrías haberlo hecho sin el amor y la gracia que emanan
de Su Presencia.

6\. Ésta es la promesa del Dios viviente: que Su Hijo viva, que toda
criatura viviente forme parte de él y que nada más viva. Aquello a lo
que tú has dado \"vida\" no está vivo, y sólo simboliza tu deseo de
vivir separado de la vida, de estar vivo en la muerte, y de percibir a
ésta como si fuese la vida, y al vivir, como la muerte. Aquí las
confusiones se suceden una tras otra, pues este mundo se basa en la
confusión y en nada más. Su base es inmutable, si bien parece estar
cambiando continuamente. Mas ¿qué podría ser eso, sino lo que realmente
significa el estado de confusión? Para los que están confundidos la
estabilidad no tiene sentido, y la variación y el cambio se convierten
en la ley por la que rigen sus vidas.

7\. El cuerpo no cambia. Representa el sueño más amplio de que el cambio
es posible. Cambiar es alcanzar un estado distinto de aquel en el que
antes te encontrabas. En la inmortalidad no hay cambios, y en el Cielo
se desconocen. Aquí en la tierra, no obstante, los cambios tienen un
doble propósito, pues se pueden utilizar para enseñar cosas
contradictorias. Y esas cosas son un reflejo del maestro que las enseña.
El cuerpo puede parecer cambiar con el tiempo, debido a las enfermedades
o al estado de salud, o a eventos que parecen alterarlo. Mas esto sólo
significa que la mente aún no ha cambiado de parecer con respecto a cuál
es el propósito del cuerpo.

8\. La enfermedad es la exigencia de que el cuerpo sea lo que no es. Su
insubstancialidad, no obstante, garantiza que no puede enfermar. En tu
exigencia de que sea más de lo que es radica la idea de la enfermedad.
Pues dicha exigencia requiere que Dios sea menos de lo que realmente es.
¿Qué va a ser de ti, entonces, si es a ti a quien se le exige el
sacrificio? Pues a Dios se le informa que parte de Él ya no le
pertenece. Y a Él no le queda otro remedio ahora que sacrificar tu ser
y, como resultado de Su sacrificio, tú te engrandeces y Él se
empequeñece al perderte a ti. Y lo que ya no le pertenece, se convierte
en tu dios y te impide ser parte de Él.

9\. El cuerpo al que se le pide ser un dios es vulnerable al ataque, ya
que su insubstancialidad no se reconoce. Y así, parece ser algo con
poder propio. Al ser algo, se puede percibir, y también se puede pensar
que siente y actúa, y que te tiene prisionero en su puño. Y puede que no
llegue a ser lo que le exigiste que fuese. Y lo odiarás por su
insignificancia, sin darte cuenta de que el fracaso no se debe a que sea
menos de lo que tú crees que debe ser, sino sólo a que no te has dado
cuenta de que no es nada. No obstante, en el hecho mismo de que no es
nada reside tu salvación, de la cual quieres huir.

10\. En cuanto que \"algo\", se le pide al cuerpo que sea el enemigo de
Dios, y que reemplace lo que Dios es con pequeñez, limitaciones y
desesperanza. Es Su pérdida lo que celebras cuando consideras al cuerpo
algo que amas o algo que odias. Pues si Dios es la Suma de todo,
entonces lo que no está en Él no existe, y en Su compleción radica la
insubstancialidad del cuerpo. Tu salvador no ha muerto ni tampoco mora
en lo que se edificó para ser un templo a la muerte. Él vive en Dios, y
esto, y sólo esto, es lo que lo convierte en tu salvador. La
insubstancialidad de su cuerpo libera al tuyo de la enfermedad y de la
muerte. Pues lo que te pertenece a ti no puede ser ni más ni menos que
lo que le pertenece a él.

#### **III. Los testigos de Dios** {#content0014.xhtml#heading_id_280}

1\. No condenes a tu salvador porque él crea ser un cuerpo. Pues más
allá de sus sueños se encuentra su realidad. Pero antes de que él pueda
recordar lo que es, tiene que aprender que es un salvador. Y tiene que
salvar a todo aquel que quiera ser salvado. Su felicidad depende de que
te salve a ti. Pues, ¿quién puede ser un salvador sino aquel que brinda
salvación? De este modo aprende que la salvación es algo que él tiene
que ofrecer. Pues a menos que se la conceda a otro no sabrá que dispone
de ella, ya que dar es la prueba de que se tiene. Esto no lo pueden
entender aquellos que creen que con su fuerza pueden menoscabar a Dios.
Pues, ¿quién podría dar lo que no tiene? ¿Y quién podría perder al dar
aquello que, por el hecho de darlo, no puede sino aumentar?

2\. ¿Crees acaso que el Padre perdió Su Ser cuando te creó? ¿Crees que
se debilitó por haber compartido Su Amor? ¿Se vio acaso menoscabada Su
plenitud debido a tu perfección? ¿O eres tú la prueba de Su plenitud y
perfección? No niegues Su testigo en el sueño que Su Hijo prefiere a su
propia realidad. Su Hijo tiene que ser el salvador del sueño al que dio
lugar, para poder así liberarse de él. Tiene que ver a otro no como un
cuerpo, sino como uno con él, sin la muralla que el mundo ha construido
para mantener separadas todas las cosas vivientes que no saben que
viven.

3\. En el sueño de cuerpos y muerte aún puede vislumbrarse un atisbo de
verdad que tal vez no es más que una pequeña chispa, un espacio de luz
creado en la obscuridad donde Dios refulge todavía. Tú no puedes
despertarte a ti mismo. No obstante, puedes permitir que se te
despierte. Puedes pasar por alto los sueños de tu hermano. Puedes
perdonarle sus ilusiones tan perfectamente, que él se convierte en el
que te salva de tus sueños. Y al verlo brillar en el espacio de luz
donde Dios mora dentro de la obscuridad, verás que Dios Mismo se
encuentra allí donde está su cuerpo. Ante esta luz el cuerpo desaparece,
de la misma manera en que las sombras densas ceden ante la luz. La
obscuridad no puede decidir que el cuerpo siga presente. La llegada de
la luz supone su desaparición. Verás entonces a tu hermano en la gloria,
y entenderás qué es lo que realmente llena la brecha que por tanto
tiempo pensaste que os mantenía separados. Ahí, en lugar de ella, el
testigo de Dios ha trazado el dulce camino de la bondad para que el Hijo
de Dios lo recorra. A todo aquel que perdonas se le concede el poder de
perdonarte a ti tus ilusiones. Mediante tu regalo de libertad te liberas
tú.

4\. Hazte a un lado y deja pasar al amor, el cual tú no creaste, pero sí
puedes extender. En la tierra eso quiere decir perdonar a tu hermano,
para que las tinieblas desaparezcan de tu mente. Una vez que la luz haya
llegado hasta tu hermano a través de tu perdón, él no se olvidará de su
salvador ni lo dejará sin absolver. Pues fue en tu rostro donde vio la
luz que quiere mantener a su lado, a medida que camina a través de las
tinieblas hacia la Luz eterna.

5\. ¡Cuán santo debes ser tú para que el Hijo de Dios pueda ser tu
salvador en medio de sueños de desolación y de desastres! Observa cuán
deseoso llega, apartando las densas sombras que lo mantenían oculto,
para poder brillar sobre ti lleno de gratitud y amor. Él es él mismo,
pero no él mismo solo. Y de la misma manera en que su Padre no perdió
parte de él al crearte a ti, así la luz en él es aún más brillante por
tú haberle dado tu luz para salvarlo de las tinieblas. Y ahora la luz en
ti tiene que ser tan brillante como la que refulge en él. Ésta es la
chispa que brilla en el sueño: que tú puedes ayudarle a despertar, y
estar seguro de que sus ojos despiertos se posarán sobre ti. Y con su
feliz salvación, te salvas tú.

#### **IV. Los diferentes papeles del sueño** {#content0014.xhtml#heading_id_281}

1\. ¿Crees acaso que la verdad puede ser tan sólo meras ilusiones? Las
ilusiones son sueños precisamente porque no son verdad. El hecho de que
la verdad esté ausente de todas ellas por igual es la base del milagro,
lo cual quiere decir que has entendido que los sueños sueños son, y que
escaparte de ellos depende, no del sueño en sí, sino de que despiertes.
¿Cómo iba a ser posible conservar algunos sueños y despertar de otros?
La elección no es entre qué sueños conservar, sino sólo si quieres vivir
en sueños o despertar de ellos. De ahí que el milagro no excluya de su
benéfica influencia algunos sueños. No puedes quedarte con algunos
sueños y despertar de otros, pues o bien estás dormido o bien despierto.
Y soñar tiene que ver únicamente con una de estas dos posibilidades.

2\. Los sueños que te parecen gratos te retrasarán tanto como aquellos
en los que el miedo es evidente. Pues todos los sueños son sueños de
miedo, no importa en qué forma parezcan manifestarse. El miedo se ve
adentro o afuera, o en ambos sitios. O puede estar oculto tras formas
agradables. Pero nunca está ausente del sueño, pues el miedo es el
elemento básico de todos los sueños. Puede que la forma en que éstos se
manifiestan cambie, pero es imposible que se compongan de ninguna otra
cosa. El milagro sería ciertamente traicionero si te permitiera seguir
estando amendrantado por no haber reconocido el miedo. Pues no estarías
entonces dispuesto a despertar, que es para lo que el milagro allana el
camino.

3\. Dicho llanamente, el ataque es la respuesta a una función que no se
ha llevado a cabo tal como tú la percibes. Puede que ello tenga que ver
contigo o con otro; sin embargo, allí donde se perciba, allí se atacará.
La depresión o el ataque no pueden sino ser los temas de todos los
sueños, pues el miedo es el elemento de que se componen. El fino disfraz
de placer y alegría en el que tal vez vayan envueltos apenas cubre el
grueso bloque de miedo que constituye su médula. Y esto es lo que el
milagro percibe, y no las envolturas que lo cubren.

4\. Cuando te invade la ira, ¿no es acaso porque alguien no llevó a cabo
la función que tú le habías asignado? ¿Y no se convierte esto en la
\"razón\" que justifica tu ataque? Los sueños que crees que te gustan
son aquellos en los que las funciones que asignaste se cumplieron, y las
necesidades que te adscribiste, fueron satisfechas. No importa si esas
necesidades se satisfacen o si son simplemente algo que se desea. Es la
idea de que existen lo que produce miedo. Los sueños no se desean en
mayor o menor medida. Simplemente se desean o no se desean. Y cada uno
representa alguna función que tú le has asignado a algo: algún objetivo
que un acontecimiento, un cuerpo o una cosa debe representar y alcanzar
por ti. Si lo logra crees que el sueño te gusta. Si fracasa crees que es
triste. Pero el que fracase o se logre no es lo que constituye su
médula, sino simplemente su endeble envoltura.

5\. ¡Cuán felices serían tus sueños si no le adjudicases a cada una de
las figuras que aparecen en ellos el papel que \"debe\" representar! Es
únicamente la imagen que tienes de alguien lo que puede fracasar, y
tener esa imagen es lo único que constituye una traición. La médula de
los sueños que ofrece el Espíritu Santo no es nunca una médula de temor.
Lo que los envuelve puede parecer ser lo mismo, pero su significado ha
cambiado porque cubre otra cosa. Lo que determina toda percepción es su
propósito, en el sentido de que aparenta ser aquello para lo que se
considera que es. Una sombría figura que ataca se convierte en un
hermano que te ofrece una oportunidad para prestar ayuda, si esto se
convirtiese en la función del sueño. Y de este modo, los sueños de
tristeza se transformarían en sueños de alegría.

6\. ¿Para qué es tu hermano? No lo sabes porque tu función aún no te
resulta clara. No le asignes un papel que tú crees que te haría feliz a
ti. Y no trates de herirle cuando él no cumpla el papel que le asignaste
en el sueño que tienes de lo que debería ser tu vida. Él pide ayuda en
cada uno de sus sueños, y tú puedes prestársela si ves la función del
sueño tal como la percibe Aquel que puede utilizar todo sueño en
beneficio de la función que se le encomendó a Él. Puesto que ama al
soñador, y no al sueño, cada sueño se convierte en una ofrenda de amor.
Pues en el centro de cada sueño se halla Su Amor por ti, iluminando
amorosamente cualquier manifestación del sueño.

#### **V. La morada inmutable** {#content0014.xhtml#heading_id_282}

1\. Hay un lugar en ti en el que este mundo en su totalidad ha sido
olvidado, y en el que no quedan memorias de pecado ni de ilusiones. Hay
un lugar en ti donde el tiempo ha desaparecido y donde se oyen ecos de
la eternidad. Hay un lugar de descanso donde el silencio es tan absoluto
que no se oye ningún sonido, excepto un himno que se eleva hasta el
Cielo para brindar júbilo a Dios el Padre y al Hijo. Allí donde Ambos
moran, allí Ambos son recordados. Y allí donde Ambos están, allí se
encuentran el Cielo y la paz.

2\. No creas que puedes cambiar el lugar donde Ellos moran. Pues tu
Identidad reside en Ellos, y allí donde Ellos están, allí tienes que
estar tú para siempre. La inmutabilidad del Cielo se encuentra tan
profundamente dentro de ti, que todas las cosas de este mundo no hacen
sino pasar de largo, sin notarse ni verse. La sosegada infinitud de la
paz eterna te envuelve dulcemente en su tierno abrazo, tan fuerte y
serena, tan tranquila en la omnipotencia de su Creador, que nada puede
perturbar al sagrado Hijo de Dios que se encuentra en tu interior.

3\. He aquí el papel que el Espíritu Santo te asigna a ti que sirves al
Hijo de Dios y que quieres contemplar su despertar y regocijarte. Él
forma parte de ti y tú de él porque es el Hijo de su Padre, y no por
ningún otro propósito que tú puedas ver en él. Lo único que se te pide
es que aceptes lo inmutable y lo eterno en él, pues tu Identidad reside
allí. Sólo en él puedes encontrar la paz que mora en ti. Y todo
pensamiento de amor que le ofrezcas no hace sino acercarte más a tu
despertar a la paz eterna y a la dicha infinita.

4\. Este sagrado Hijo de Dios es como tú: el reflejo del Amor de su
Padre por ti, el tierno recordatorio del Amor de su Padre mediante el
que fue creado, el cual todavía mora en él al igual que en ti. Permanece
muy quedo y escucha la Voz de Dios en él, y deja que esa Voz te diga
cuál es su función. Pues él fue creado para que tú fueses íntegro, pues
sólo lo que está completo puede ser parte de la compleción de Dios, la
cual te creó.

5\. El único regalo que el Padre te pide es que no veas en la creación
más que la esplendorosa gloria del regalo que Él te hizo. Contempla a Su
Hijo, Su regalo perfecto, en quien su Padre refulge eternamente, y a
quien toda la creación le ha sido dada como propia. Y puesto que él
dispone de ella se te da a ti. Por lo tanto, contempla tu paz allí donde
la creación se encuentra en él. La calma que te rodea mora en él, y de
esa quietud emanan los sueños felices en los que vuestras manos se unen
candorosamente. Éstas no son las manos usurpadoras de los sueños de
dolor. No empuñan ninguna espada, pues han abandonado su apego a todas
las vanas ilusiones del mundo. Y al estar vacías reciben en cambio la
mano de un hermano en la que yace la plenitud.

6\. Si conocieses el glorioso objetivo que se halla más allá del perdón,
no te aferrarías a ningún pensamiento, por muy leve que parezca ser su
roce con la maldad. Pues entenderías cuán grande es el costo que supone
conservar cualquier cosa que Dios no haya otorgado en las mentes que
pueden en cambio dirigir las manos a bendecir y a conducir al Hijo de
Dios a la morada de su Padre. ¿No te gustaría ser amigo de aquel que fue
creado para ser la morada de su Padre? Si Dios lo considera digno de Sí
Mismo, ¿lo atacarías tú con las manos del odio? ¿Quién que ponga sus
ensangrentadas manos sobre el propio Cielo podría esperar encontrar la
paz de éste? Tu hermano cree estar sujetando la mano de la muerte. Mas
no le creas. Reconoce, en cambio, cuán bendito eres tú que lo puedes
liberar sólo con ofrecerle la tuya.

7\. Se te ofrece un sueño en el que tu hermano es tu salvador, no tu
enemigo acérrimo. Se te ofrece un sueño en el que lo has perdonado por
todos sus sueños de muerte: un sueño de esperanza que compartes con él,
en vez de los sueños de odio y maldad que sueñas por tu cuenta. ¿Por qué
parece tan difícil compartir este sueño? Porque a menos que sea el
Espíritu Santo Quien le otorgue al sueño la función que debe tener, éste
continuará estando al servicio de la muerte, ya que fue concebido para
el odio. Cada forma que adopta es, de alguna manera, una invocación a la
muerte. Y aquellos que sirven al señor de la muerte han venido a
adorarlo en un mundo de separación -cada uno con su diminuta lanza y
enmohecida espada- para cumplir su vieja promesa de morir.

8\. Tal es la médula de miedo de cada sueño que no se le haya entregado
a Aquel que otorga a los sueños una función distinta. Cuando los sueños
se comparten, pierden la función de atacar y separar, si bien para esto
fue para lo que se concibieron. En el mundo de los sueños, no obstante,
no hay nada que esté exento de la esperanza de cambio y mejora, pues no
es en él donde se encuentra la inmutabilidad. Alegrémonos en verdad de
que esto sea así, y no busquemos lo eterno en este mundo. Los sueños de
perdón son medios para dejar de soñar con un mundo externo a ti. Y
conducen finalmente más allá de todo sueño a la paz de la vida eterna.

#### **VI. El perdón y el final del tiempo** {#content0014.xhtml#heading_id_283}

1\. ¿Cuán dispuesto estás a perdonar a tu hermano? ¿Hasta qué punto
deseas la paz en lugar de los conflictos interminables, el sufrimiento y
el dolor? Estas preguntas son en realidad la misma pregunta, aunque
formuladas de manera diferente. En el perdón reside tu paz, pues en él
radica el fin de la separación y del sueño de peligro y destrucción, de
pecado y muerte, de locura y asesinato, así como de aflicción y pérdida.
Éste es el \"sacrificio\" que pide la salvación, y, a cambio de todo
ello, gustosamente ofrece paz.

2\. ¡No jures morir, santo Hijo de Dios! Pues eso es hacer un trato que
no puedes cumplir. Al Hijo de la Vida no se le puede destruir. Es
inmortal como su Padre. Lo que él es no puede ser alterado. Él es lo
único en todo el universo que necesariamente es uno sólo. A todo lo que
parece eterno le llegará su fin. Las estrellas desaparecerán, y la noche
y el día dejarán de ser. Todas las cosas que van y vienen, la marea, las
estaciones del año y las vidas de los hombres; todas las cosas que
cambian con el tiempo y que florecen y se marchitan, se irán para no
volver jamás. Lo eterno no se encuentra allí donde el tiempo ha fijado
un final para todo. El Hijo de Dios jamás puede cambiar por razón de lo
que los hombres han hecho de él. Será como siempre ha sido y como es,
pues el tiempo no fijó su destino, ni marcó la hora de su nacimiento ni
la de su muerte. El perdón no lo cambiará. No obstante, el tiempo sólo
está a la espera del perdón para que las cosas del tiempo puedan
desaparecer, ya que no son de ninguna utilidad.

3\. Nada sobrevive a su propósito. Si algo fue concebido para morir,
morirá, a no ser que se niegue a aceptar ese propósito como propio. El
cambio es lo único que se puede convertir en una bendición aquí, donde
ningún propósito es fijo por muy inmutable que parezca ser. No creas que
puedes fijar un objetivo que no concuerde con el propósito que Dios te
encomendó, y hacer que sea inmutable y eterno. Puedes adjudicarte un
propósito que no te corresponde a ti, pero no puedes deshacerte del
poder de cambiar de parecer y establecer otro propósito en tu mente.

4\. Poder cambiar es el mayor regalo que Dios le dio a todo lo que tú
quisieras hacer eterno, para asegurarse de que el Cielo fuese lo único
que no desapareciese. No naciste para morir. Y no puedes cambiar, ya que
tu función la fijó Dios. Todos los demás objetivos, excepto uno, operan
en el tiempo y cambian de manera que éste se pueda perpetuar. Pues el
perdón no se propone conservar el tiempo, sino abolirlo una vez que deja
de ser de utilidad. Y una vez que deja de ser útil, desaparece. Y ahí
donde una vez parecía reinar, se restaura ahora a plena conciencia la
función que Dios le encomendó a Su Hijo. El tiempo no puede fijar un
final para el cumplimiento de esta función ni para su inmutabilidad. La
muerte no existe porque todo lo que vive comparte la función que su
Creador le asignó. La función de la vida no puede ser morir. Tiene que
ser la extensión de la vida, para que sea eternamente una para siempre y
sin final.

5\. Este mundo te atará de pies y manos y destruirá tu cuerpo únicamente
si piensas que se construyó para crucificar al Hijo de Dios. Pues aunque
el mundo sea un sueño de muerte, no tienes por qué dejar que sea eso
para ti. Deja que esto cambie, y todas las cosas en el mundo no podrán
sino cambiar también. Pues aquí todo se define en función del propósito
que tú le asignas.

6\. ¡Qué bello es el mundo cuyo propósito es perdonar al Hijo de Dios!
¡Cuán libre de miedo está, y cuán repleto de bendiciones y felicidad! ¡Y
qué dicha es morar por un tiempo en un lugar tan feliz! Mas no debemos
olvidarnos de que en un mundo así, no transcurre mucho tiempo antes de
que la intemporalidad venga calladamente a ocupar el lugar del tiempo.

#### **VII. No busques fuera de ti mismo** {#content0014.xhtml#heading_id_284}

1\. No busques fuera de ti mismo. Pues será en vano y llorarás cada vez
que un ídolo se desmorone. El Cielo no se puede encontrar donde no está,
ni es posible hallar paz en ningún otro lugar excepto en él. Ninguno de
los ídolos que veneras cuando llamas a Dios te contestará en Su lugar.
Ninguna otra respuesta que puedas utilizar como substituto te
proporcionará la felicidad que sólo Su respuesta brinda. No busques
fuera de ti mismo. Pues todo tu dolor procede simplemente de buscar en
vano lo que deseas, y de insistir que sabes dónde encontrarlo. ¿Y qué
pasaría si no estuviese allí? ¿Preferirías tener razón a ser feliz?
Alégrate de que se te diga dónde reside la felicidad, y no la sigas
buscando por más tiempo en ningún otro lugar, pues buscarás en vano. Mas
se te ha concedido conocer la verdad, y saber que no la debes buscar
fuera de ti mismo.

2\. No hay nadie que venga aquí que no abrigue alguna esperanza, alguna
ilusión persistente o algún sueño de que hay algo fuera de sí mismo que
le puede brindar paz y felicidad. Si todo se encuentra en él, eso no
puede ser verdad. Y así, al venir a este mundo, niega su propia verdad y
se dedica a buscar algo que sea más que lo que lo es todo, como si una
parte de ese todo estuviese separada y se encontrase donde el resto no
está. Éste es el propósito que le confiere al cuerpo: que busque lo que
a él le falta y que le provea de lo que le restauraría su plenitud. Y
así, vaga sin rumbo, creyendo ser lo que no es, en busca de algo que no
puede encontrar.

3\. Esta persistente ilusión le impulsará a buscar miles de ídolos, y
más allá de éstos, mil más. Y todos le fallarán, excepto uno: pues
morirá y no se dará cuenta de que el ídolo que buscaba era su muerte. La
forma en que este ídolo se manifiesta parece ser algo externo a él. No
obstante, su intención es destruir al Hijo de Dios que se encuentra en
su interior, y así probar que logró vencerlo. Éste es el propósito de
todo ídolo, pues ése es el papel que se le asignó, y ése es el papel que
no puede cumplir.

4\. Siempre que tratas de alcanzar un objetivo en el que el mejoramiento
del cuerpo es el beneficiario principal, estás buscando la muerte. Pues
crees que puedes experimentar insuficiencia, y la insuficiencia es
muerte. Sacrificarse es renunciar a algo, y, consecuentemente, estar
privado de ello y haber sufrido una pérdida. Y mediante esta renuncia se
renuncia a la vida. No busques fuera de ti mismo. Esa búsqueda implica
que te falta plenitud interna y que temes contemplar tu ruina, por lo
que prefieres buscar lo que eres fuera de ti mismo.

5\. Los ídolos no pueden sino desmoronarse porque no tienen vida, y lo
que no tiene vida es un signo de muerte. Viniste a morir, por lo tanto,
¿qué puedes esperar, sino percibir los signos de la muerte que buscas?
Ni la tristeza ni el sufrimiento proclaman otro mensaje que el de haber
hallado un ídolo que representa una parodia de la vida, el cual, al no
tener vida, es realmente la muerte, a la cual se considera real y se le
da forma viviente. No obstante, no hay ídolo que no haya de fracasar,
desmoronarse y desintegrarse porque ninguna forma de muerte puede ser
vida y lo que se sacrifica no puede ser íntegro.

6\. Todos los ídolos de este mundo fueron concebidos para impedirte
conocer la verdad que se encuentra en tu interior y para que le fueses
leal al sueño de que para ser íntegro y feliz tienes que encontrar lo
que se encuentra fuera de ti mismo. Es inútil rendirle culto a los
ídolos y esperar hallar paz. Dios mora en tu interior, y tu plenitud
reside en Él. Ningún ídolo puede ocupar Su lugar. No recurras a ídolos.
No busques fuera de ti mismo.

7\. Olvidémonos del propósito que el pasado le ha conferido al mundo.
Pues, de otra manera, el futuro será como el pasado: una serie de sueños
deprimentes, en los que todos los ídolos te irán fallando uno tras otro,
y donde verás muerte y desengaño por doquier.

8\. Para cambiar todo esto, y abrir un camino de esperanza y liberación
en lo que aparenta ser un círculo interminable de desesperación,
necesitas tan sólo aceptar que no sabes cuál es el propósito del mundo.
Le adjudicas objetivos que no tiene, y de esta forma, decides cuál es su
propósito. Procuras ver en él un lugar de ídolos que se encuentran fuera
de ti, capaces de completar lo que está adentro dividiendo lo que eres
entre lo que está afuera y lo que está adentro. Tú eliges los sueños que
tienes, pues son la representación de tus deseos, aunque se perciben
como si viniesen de afuera. Tus ídolos hacen lo que tú quieres, y tienen
el poder que les adjudicas. Y los persigues fútilmente en el sueño
porque deseas adueñarte de su poder.

9\. No obstante, ¿dónde tienen lugar los sueños, sino en una mente
dormida? ¿Y podría acaso un sueño hacer que la imagen que proyecta fuera
de sí mismo fuese real? Ahorra tiempo, hermano mío, aprendiendo para qué
es el tiempo. Y haz que el final de los ídolos venga cuanto antes a un
mundo entristecido y enfermo como consecuencia de los ídolos que se ven
en él. Tu santa mente es el altar a Dios, y donde Él está no puede haber
ídolos. El temor a Dios no es el miedo de perder tu realidad sino el
miedo de perder tus ídolos. No obstante, has hecho de tu realidad un
ídolo, y ahora lo tienes que proteger contra la luz de la verdad. Y todo
el mundo se convierte en el medio para poder salvar a ese ídolo. De esta
manera, la salvación parece amenazar la vida y ofrecer la muerte.

10\. Mas no es así. La salvación trata de probar que la muerte no existe
y que lo único que existe es la vida. Sacrificar la muerte no supone
pérdida alguna. Un ídolo no puede ocupar el lugar de Dios. Deja que Él
te recuerde Su Amor por ti, y no trates de ahogar Su Voz con los cantos
de profunda desesperación que les ofreces a los ídolos de ti mismo. No
busques esperanzas más allá de tu Padre. Pues la esperanza de felicidad
no es la desesperación.

#### **VIII. El anti-Cristo** {#content0014.xhtml#heading_id_285}

1\. ¿Qué es un ídolo? ¿Crees saberlo? Pues los ídolos no se reconocen
como tales y nunca se ven como realmente son. Ése es su único poder. Su
propósito es turbio, y son a la vez temidos y venerados porque no sabes
para qué son, ni para qué se concibieron. Un ídolo es una imagen de tu
hermano a la que atribuyes más valor que a él. Sea cual sea la forma de
los ídolos, los inventas para reemplazar a tu hermano. Y esto es lo que
nunca se percibe o se reconoce. Mas así es, trátese de un cuerpo o de
una cosa; de un lugar o de una situación; de una circunstancia o de un
objeto que se posea o se desee; de un derecho que se exija o de uno que
ya se tenga.

2\. No dejes que las formas que adoptan te engañen, pues los ídolos no
son sino substitutos de tu realidad. De alguna manera crees que
completan tu pequeño yo, ofreciéndote así seguridad en un mundo que
percibes como peligroso, y en el que hay fuerzas que se han aglutinado a
fin de quebrantar tu confianza y destruir tu paz. Crees que los ídolos
tienen el poder de remediar tus deficiencias y de proporcionarte la
valía que no tienes. Todo aquel que cree en ellos se convierte en
esclavo de la pequeñez y de la pérdida. Y así, tiene que buscar más allá
de su pequeño yo la fuerza necesaria para levantar la cabeza y
emanciparse de todo el sufrimiento que el mundo refleja. Ésta es la
sanción que pagas por no buscar en tu interior la certeza y la
tranquilidad que te libera del mundo y que te permite alzarte por encima
de él, en quietud y en paz.

3\. Un ídolo es una falsa impresión o una creencia falsa; alguna forma
de anti-Cristo que constituye una brecha entre el Cristo y lo que tú
ves. Un ídolo es un deseo hecho tangible al que se le ha dado forma, que
se percibe entonces como real y se ve como algo externo a la mente. No
obstante, sigue siendo un pensamiento y no puede abandonar la mente de
la que procede. Ni tampoco su forma es algo separado de la idea que
representa. Toda forma de anti-Cristo se opone a Cristo. Y pende ante Su
faz como un obscuro velo que parece separarte de Él, dejándote solo y
desamparado en las tinieblas. La luz, sin embargo, está ahí. Una nube no
puede apagar el sol. Ni un velo puede hacer desaparecer aquello que
parece dividir, ni atenuar en lo más mínimo la luz misma.

4\. Este mundo de ídolos es un velo que cubre la faz de Cristo porque su
propósito es separarte de tu hermano. Es un propósito tenebroso y
temible, y, sin embargo, es un pensamiento que ni siquiera tiene el
poder de cambiar una brizna de hierba de algo vivo a un signo de muerte.
Su forma no está en ninguna parte, pues su fuente está en aquella parte
de tu mente de la que Dios está ausente. ¿Dónde se encuentra este lugar
del que se ha excluido y se ha mantenido aparte lo que está en todas
partes? ¿Qué mano podría alzarse y obstruir los designios de Dios? ¿De
quién es la voz que podría exigir que Él no entrase? Lo que se cree
\"más-que-todo\" no es algo que deba hacerte temblar o que deba
acobardarte. El enemigo de Cristo no está en ninguna parte. No puede
adoptar ninguna forma en la que jamás pueda ser real.

5\. ¿Qué es un ídolo? ¡Un ídolo no es nada! Se necesita creer en él para
que parezca cobrar vida, y se le tiene que dotar de poder para que pueda
ser temido. Su vida y su poder son el regalo que le da el que cree en
él, y esto es lo que el milagro restituye a lo que sí tiene vida y poder
dignos del don del Cielo y de la paz eterna. El milagro no restaura la
verdad, que es la luz que el velo no pudo apagar. Simplemente descorre
el velo, y deja que la verdad brille libremente, al ser lo que es. La
verdad no necesita que se crea en ella para ser lo que es, pues ha sido
creada, y, por lo tanto, es.

6\. Un ídolo se establece creyendo en él, y cuando la creencia se
abandona, el ídolo \"muere\". Esto es lo que es el anti-Cristo: la
extraña idea de que hay un poder más allá de la omnipotencia, un lugar
más allá del infinito y un tiempo que transciende lo eterno. Ahí el
mundo de los ídolos ha sido establecido por la idea de que ese poder,
lugar y tiempo tienen forma, y de que configuran el mundo en el que lo
imposible ha ocurrido. Ahí lo inmortal viene a morir, lo que todo lo
abarca a sufrir pérdidas y lo eterno a convertirse en esclavo del
tiempo. Ahí lo inmutable cambia, y la paz de Dios, que Él otorgó para
siempre a toda cosa viviente, da paso al caos. Y el Hijo de Dios, tan
perfecto, impecable y amoroso como su Padre, viene a odiar por un
tiempo, a padecer y finalmente a morir.

7\. ¿Dónde están los ídolos? ¡En ninguna parte! ¿Podría haber brechas en
lo que es infinito? ¿Podría haber un lugar en el que el tiempo pudiese
interrumpir la eternidad? Un paraje de obscuridad allí donde todo es luz
o un sombrío nicho dentro de lo que es infinito no tiene un lugar donde
poder existir. Los ídolos están más allá de donde Dios ha establecido
todas las cosas para siempre, y donde no dejó cabida para nada, excepto
Su Voluntad. Un ídolo no es nada, ni se encuentra en ninguna parte,
mientras que Dios lo es todo y se encuentra en todas partes.

8\. ¿Cuál es, entonces, el propósito de los ídolos? ¿Cuál es su
finalidad? Ésta es la única pregunta para la que hay muchas respuestas,
dependiendo de a quién se le haya preguntado. El mundo cree en ídolos.
Nadie viene a él a menos que los haya venerado y trate todavía de buscar
uno que aún le pueda ofrecer un regalo que la realidad no posee. Todo
idólatra abriga la esperanza de que sus deidades especiales le han de
dar más de lo que otras personas poseen. Tiene que ser más. No importa
realmente de qué se trate: más belleza, más inteligencia, más riqueza o
incluso más aflicción o dolor. Pero para eso es un ídolo, para darte más
de algo. Y cuando uno falla otro viene a ocupar su lugar, y tú esperas
que te pueda conseguir más de otra cosa. No te dejes engañar por las
formas en que esa \"otra cosa\" se manifiesta. Un ídolo es un medio para
obtener más de algo. Y eso es lo que va en contra de la Voluntad de
Dios.

9\. Dios no tiene muchos hijos, sino uno sólo. ¿A cuál de ellos se le
puede dar más y a cuál menos? En el Cielo el Hijo de Dios no podría por
menos que reírse de la idea de que un ídolo pudiese interrumpir su paz.
El Espíritu Santo habla en nombre de ese Hijo, y te dice que los ídolos
no tienen ningún propósito aquí. Pues más que el Cielo jamás podrás
tener. Y si el Cielo se encuentra en ti, ¿por qué ir en pos de ídolos
que lo menoscabarían, creyendo que te van a dar más de lo que Dios os
otorgó a tu hermano y a ti, en cuanto que uno con Él? Dios te dio todo
lo que existe. Y para asegurarse de que no lo pudieses perder, se lo dio
también a toda cosa viviente. Y así, toda cosa viviente es parte de ti,
así como de Él. Ningún ídolo puede hacer que seas más que Dios. Mas
nunca estarás satisfecho siendo menos.

#### **IX. El sueño de perdón** {#content0014.xhtml#heading_id_286}

1\. El que es esclavo de ídolos lo es porque está dispuesto a serlo. Y
dispuesto tiene que estar para poderse postrar en adoración ante lo que
no tiene vida y buscar poder en lo que es impotente. ¿Qué le sucedió al
santo Hijo de Dios para que su deseo fuese dejarse caer más bajo que las
piedras del suelo y esperar que los ídolos lo elevasen? Escucha, pues,
tu historia en el sueño que tejiste, y pregúntate si no es verdad que no
crees que es un sueño.

2\. En la mente que Dios creó perfecta como Él Mismo se adentró un sueño
de juicios. Y en ese sueño el Cielo se trocó en infierno, y Dios se
convirtió en el enemigo de Su Hijo. ¿Cómo puede despertar el Hijo de
Dios de este sueño? Es un sueño de juicios. Para despertar, por lo
tanto, tiene que dejar de juzgar. Pues el sueño parecerá prolongarse
mientras él forme parte de él. No juzgues, pues el que juzga tiene
necesidad de ídolos para evitar que sus juicios recaigan sobre él mismo.
No puede tampoco conocer al Ser al que ha condenado. No juzgues, pues sí
lo haces, pasas a formar parte de sueños malvados en los que los ídolos
se convierten en tu \"verdadera\" identidad, así como en la salvación
del juicio que, lleno de terror y culpabilidad, emitiste acerca de ti
mismo.

3\. Todas las figuras del sueño son ídolos, concebidos para que te
salven del sueño. No obstante, forman parte de aquello para salvarte de
lo cual fueron concebidos. De esta manera, el ídolo mantiene el sueño
vivo y temible, pues, ¿quién podría desear un ídolo a no ser que
estuviese aterrorizado y lleno de desesperación? Esto es lo que el ídolo
representa. Venerarlo, por lo tanto, es venerar la desesperación, el
terror y el sueño de donde éstos proceden. Todo juicio es una injusticia
contra el Hijo de Dios, y es justo que el que le juzgue no escape la
pena que se impuso a sí mismo dentro del sueño que forjó. Dios sabe de
justicia, no de castigos. Pero en el sueño de juicios tú atacas y te
condenas a ti mismo; y deseas ser el esclavo de ídolos que se interponen
entre tus juicios y la pena que éstos conllevan.

4\. No puede haber salvación en el sueño tal como lo estás soñando. Pues
los ídolos no pueden sino ser parte de él, para salvarte de lo que,
crees haber hecho y de lo que crees que hiciste para volverte un pecador
y extinguir la luz interna. Criatura de Dios, la luz aún se encuentra en
ti. No estás sino soñando, y los ídolos son los juguetes con los que
sueñas que juegas. ¿Quiénes, sino los niños, tienen necesidad de
juguetes? Los niños juegan a gobernar el mundo, y le otorgan a sus
juguetes el poder de moverse, hablar, pensar, sentir y comunicarse por
ellos. Sin embargo, todo lo que los juguetes parecen hacer sólo tiene
lugar en las mentes de aquellos que juegan con ellos. No obstante,
ansían olvidarse de que ellos mismos son los autores del sueño en el que
los juguetes son reales, y no quieren reconocer que los deseos de éstos
son en realidad los suyos propios.

5\. Las pesadillas son sueños pueriles. En ellos los juguetes se han
vuelto contra el niño que pensó haberles otorgado realidad. Mas ¿tiene
acaso un sueño el poder de atacar? ¿O podría un juguete volverse enorme
y peligroso, feroz y salvaje? Esto es lo que el niño cree, pues tiene
miedo de sus pensamientos y se los atribuye a los juguetes. Y la
realidad de éstos se convierte en la suya propia porque los juguetes
parecen salvarlo de sus propios pensamientos. Sin embargo, los juguetes
mantienen sus pensamientos vivos y reales, pero él los ve fuera de sí
mismo, desde donde pueden volverse contra él puesto que los traicionó.
El niño cree que necesita los juguetes para poder escapar de sus
pensamientos porque cree que sus pensamientos son reales. Y así,
convierte todo en un juguete para hacer que su mundo siga siendo algo
externo a él, y pretender que él no es más que una parte de ese mundo.

6\. Llega un momento en que la infancia debería dejarse atrás para
siempre. No sigas aferrándote a los juguetes de la infancia. Deséchalos,
pues ya no tienes necesidad de ellos. El sueño de juicios no es más que
un juego de niños, en el que el niño se convierte en un padre poderoso,
pero con la limitada sabiduría de un niño. Lo que le hiere es destruido;
lo que le ayuda, bendecido. Excepto que juzga con el criterio de un niño
que no sabe distinguir entre lo que le hace daño y lo que le sanaría.
Cosas adversas parecen acontecerle, y tiene miedo del caos que ve en un
mundo que cree gobernado por las leyes que él mismo promulgó. El mundo
real, no obstante, no se ve afectado por el mundo que él cree real, ni
sus leyes han cambiado porque él no las entienda.

7\. El mundo real es también un sueño. Excepto que en él los personajes
han cambiado y no se ven como ídolos traicioneros. El mundo real es un
sueño en el que no se usa a nadie para que sea el substituto de otra
cosa, ni tampoco se le interpone entre los pensamientos que la mente
concibe y lo que ve. No se usa a nadie para lo que no es, pues las cosas
infantiles hace mucho que se dejaron atrás. Y lo que una vez fue un
sueño de juicios se ha convertido ahora en un sueño donde todo es dicha
porque ése es su propósito. Ahí sólo pueden tener lugar sueños de
perdón, pues el tiempo está a punto de finalizar. Y las figuras que
entran a formar parte del sueño se perciben ahora como hermanos, a los
que ya no se juzga sino que se les ama.

8\. No es necesario que los sueños de perdón sean de larga duración. No
se concibieron para separar a la mente de sus pensamientos, ni intentan
probar que el sueño lo está soñando otro. En ellos se puede oír una
melodía que todos recuerdan, si bien no la han oído desde antes de los
orígenes del tiempo. El perdón, una vez que es total, hace que la
intemporalidad esté tan cerca que entonces se puede oír el himno del
Cielo, no con los oídos, sino con la santidad que nunca se ausentó del
altar que se encuentra eternamente en lo más profundo del Hijo de Dios.
Y cuando éste vuelve a oír este himno, se da cuenta de que nunca había
dejado de escucharlo. ¿Y adónde va a parar el tiempo una vez que se han
abandonado los sueños de juicios?

9\. Siempre que tienes miedo, de la clase que sea -y tienes miedo si no
estás experimentando una profunda felicidad, certeza de que dispones de
ayuda o una serena confianza de que el Cielo te acompaña- ten por seguro
que has forjado un ídolo que crees que te va a traicionar. Pues bajo tus
esperanzas de que el ídolo te salve yace la culpabilidad y el dolor de
la auto-traición y de la incertidumbre, tan profundos y amargos, que el
sueño no puede ocultar completamente tu sensación de fracaso. El
resultado de tu auto-traición tiene que ser el miedo, pues el miedo es
un juicio, y conduce inevitablemente a la frenética búsqueda de ídolos y
de muerte.

10\. Los sueños de perdón te recuerdan que estás a salvo y que no te has
atacado a ti mismo. De esta manera, tus terrores infantiles desaparecen
y los sueños se convierten en la señal de que has comenzado de nuevo, y
no de que has tratado una vez más de venerar ídolos y de perpetuar el
ataque. Los sueños de perdón son benévolos con todo aquel que forma
parte de ellos. Y así, liberan completamente al soñador de los sueños de
miedo. Él deja entonces de tener miedo de sus propios juicios, pues no
ha juzgado a nadie ni ha intentado liberarse, mediante juicios, de lo
que los propios juicios imponen. Y ahora recuerda continuamente lo que
había olvidado cuando los juicios parecían ser la manera de salvarle de
la sanción que ellos mismos imponen.

### **30. EL NUEVO COMIENZO** {#content0014.xhtml#heading_id_287}

#### **Introducción** {#content0014.xhtml#heading_id_288}

1\. El nuevo comienzo se convierte ahora en el foco central de nuestro
programa de estudios. No hay duda con respecto a cuál es la meta, pero
ahora se necesitan métodos específicos para alcanzarla. La rapidez con
la que la puedes alcanzar depende únicamente de esto: que estés
dispuesto a poner en práctica cada paso. Cada uno de ellos te ayudará un
poco más cada vez que lo practiques. Y todos ellos juntos te conducirán
más allá de los sueños de juicios a los de perdón, liberándote así del
dolor y del miedo. Ninguno de estos pasos es algo nuevo para ti, pero
todavía son ideas más que reglas por las que riges tu pensamiento. Por
lo tanto, necesitamos ponerlos en práctica por algún tiempo, hasta que
se conviertan en las reglas por las que riges tu vida. Nuestro propósito
es ahora convertirlos en hábito, de modo que estén a tu disposición en
caso de necesidad.

#### **I. Reglas para tomar decisiones** {#content0014.xhtml#heading_id_289}

1\. Tomar decisiones es un proceso continuo, pero no siempre te das
cuenta de cuándo las estás tomando. Mas con un poco de práctica con
aquellas de las que ya eres consciente, comienza a establecerse un
patrón que te ayudará con las demás. No es conveniente que te preocupes
por cada paso que tengas que dar. Si adoptas una perspectiva correcta al
despertar, habrás ganado ya una gran ventaja. Mas si experimentas gran
resistencia y ves que tu resolución flaquea, es que todavía no estás
listo. No luches contra ti mismo. Piensa más bien en la clase de día que
te gustaría tener, y dite a ti mismo que hay una manera muy fácil de que
este mismo día pueda transcurrir así. Trata entonces una vez más de
tener la clase de día que deseas.

2\. Este enfoque comienza con la siguiente declaración: Hoy no tomaré
ninguna decisión por mi cuenta. Esto quiere decir que estás eligiendo no
ser el juez de lo que se debe hacer. Pero quiere decir también que no
juzgarás aquellas situaciones en las que te veas llamado a tomar una
decisión. Pues si las juzgas, habrás establecido las reglas que
determinan cómo debes reaccionar ante ellas. Y así, una respuesta
diferente no haría sino causarte confusión, incertidumbre y temor.

3\. El mayor problema que tienes ahora es que todavía decides primero lo
que vas a hacer, y luego decides preguntar qué es lo que debes hacer. Y
es posible que lo que oigas no resuelva el problema tal como lo
percibiste inicialmente. Esto conduce al temor porque contradice tu
percepción, de modo que te sientes atacado, y, por ende, furioso. Hay
ciertas reglas mediante las cuales esto se puede evitar. Pero es
inevitable que ocurra al principio, mientras aún estás aprendiendo a
escuchar.

4\. Siempre que te acuerdes de ello a lo largo del día y dispongas de un
momento de calma para reflexionar, repítete a ti mismo nuevamente la
clase de día que te gustaría tener, los sentimientos que deseas abrigar,
las cosas que quieres que te sucedan así como lo que quieres
experimentar, y di: Si no tomo ninguna decisión por mi cuenta, ésa es la
clase de día que se me concederá. Si practicas estos dos procedimientos
debidamente, ello te ayudará a dejarte guiar sin temor, pues no
permitirá que primero surja la oposición, para luego convertirse en un
problema de por sí.

5\. Mas habrá ocasiones en las que ya habrás juzgado de antemano. En
esos casos la respuesta suscitará un ataque, a no ser que rectifiques tu
mente de inmediato para que sólo desee una respuesta efectiva. Ten por
seguro que eso es lo que ha sucedido si no estás dispuesto a detenerte
por un momento y pedir que se te dé la respuesta. Pues ello quiere decir
que ya has tomado una decisión por tu cuenta y que no puedes ver cuál
fue la pregunta. Necesitas ahora un rápido reconstituyente antes de
volver a preguntar.

6\. Recuerda nuevamente la clase de día que te gustaría tener y reconoce
que ha ocurrido algo que no forma parte de ello. Date cuenta entonces de
que has hecho una pregunta por tu cuenta y de que debes haberla
contestado de acuerdo con las condiciones que tú mismo has establecido.
Di entonces: No tengo ninguna pregunta. Me olvidé de lo que tenía que
decidir. Esto cancela las condiciones que has establecido y permite que
la respuesta te muestre cuál debió haber sido realmente la pregunta.

7\. Trata de observar esta regla sin demora, a pesar de tu resistencia,
pues ya estás enfadado. Y tu temor de que se te vaya a dar una respuesta
que no coincida con tu pregunta tal como la planteaste cobrará ímpetu, y
acabarás creyendo que el día que deseas es uno en el que a tus preguntas
se les da tus respuestas. Y no será así, pues ello te arruinaría el día
al privarte de lo que realmente deseas. Esto puede ser muy difícil de
entender, una vez que has decidido por tu cuenta qué reglas te prometen
un día feliz. No obstante, esa decisión todavía puede revocarse mediante
métodos sencillos que puedes aceptar.

8\. Si estás tan reacio a recibir que ni siquiera puedes olvidarte de tu
pregunta puedes empezar a cambiar de parecer con lo siguiente: Por lo
menos puedo decidir que no me gusta cómo me estoy sintiendo ahora. Esto
por lo menos es obvio, y allana el camino para el siguiente paso, que es
muy sencillo.

9\. Una vez que has decidido que no te gusta cómo te estás sintiendo,
qué podría ser más fácil que continuar con: Por lo tanto, espero haber
estado equivocado. Esto mitiga la sensación de resistencia y te recuerda
que no se te está forzando a que aceptes ayuda, sino que ésta es algo
que deseas y necesitas porque no te gusta cómo te estás sintiendo. Esta
ínfima apertura bastará para que puedas seguir adelante y dar los pocos
pasos que necesitas para dejar que se te ayude.

10\. Ahora has llegado a un punto crucial porque te has dado cuenta de
que saldrías ganando si lo que decidiste no es como tú pensabas. Hasta
que no llegues a este punto, creerás que tu felicidad depende de tener
razón. Pero por lo menos has alcanzado ahora un cierto grado de
sensatez: te has dado cuenta de que sería mejor para ti que estuvieses
equivocado.

11\. Este ápice de sabiduría bastará para llevarte aún más lejos. No se
te está forzando a ello, sino que simplemente esperas lograr lo que
quieres. Por lo tanto, puedes decir con perfecta honestidad: Quiero ver
esto de otra manera. Ahora has cambiado de parecer con respecto a la
clase de día que deseas tener, y has recordado lo que realmente quieres.
Su propósito ya no está velado por la demente idea de que lo quieres
para satisfacer tu empeño de tener razón cuando en realidad estás
equivocado. De este modo, el hecho de que estás dispuesto a pedir llega
hasta tu conciencia, pues no puedes estar en conflicto cuando pides lo
que realmente quieres y comprendes que eso es lo que estás pidiendo.

12\. Este último paso es sólo el reconocimiento de que no te opones a
recibir ayuda. Es la declaración de una mente receptiva, que aunque
todavía no está segura, está dispuesta a que se le muestre lo que
necesita ver: Tal vez hay otra manera de ver esto. ¿Qué puedo perder con
preguntar? Ahora puedes, por lo tanto, hacer una pregunta que tiene
sentido, y, consecuentemente, la respuesta tendrá sentido también. Y no
te opondrás a ella, pues comprenderás que es a ti a quien dicha
respuesta beneficiará.

13\. Debe quedar claro, no obstante, que es más fácil que tu día
transcurra felizmente si no permites que la infelicidad haga acto de
presencia en primer lugar. Pero esto requiere tener práctica con las
reglas que te protegen de los embates del temor. Cuando hayas dominado
estas reglas, el amargo sueño de juicios habrá sido des-hecho para
siempre. Pero mientras tanto, necesitas poner en práctica las reglas que
lo deshacen. Examinemos, pues, una vez más la primera de las decisiones
que aquí se ofrecen.

14\. Hemos dicho que puedes comenzar el día felizmente sí decides no
tomar ninguna decisión por tu cuenta. Esto de por sí parece ser una
decisión. Sin embargo, tú no puedes tomar decisiones por tu cuenta. La
única cuestión es entonces con quién eliges tomarlas. Eso es todo. La
primera regla, pues, no es una coacción, sino la simple afirmación de un
simple hecho. No tomas decisiones por tu cuenta, independientemente de
lo que decidas. Pues o bien se toman con ídolos o bien con Dios. Y le
pides ayuda al anti-Cristo o a Cristo, y aquel que elijas se unirá a ti
y te dirá lo que debes hacer.

15\. Tu día no transcurre al azar. La clase de día que tienes lo
determina aquello con lo que eliges vivirlo, y la manera en que percibe
tu felicidad el amigo a quien acudes en busca de consejo. Siempre pides
consejo antes de tomar cualquier decisión. Es esencial que entiendas
esto, pues así te darás cuenta de que en esto no hay coerción ni motivos
para que te opongas a ello por el hecho de que te impide ser libre.
Nadie puede escaparse de lo que inevitablemente ha de ocurrir. Y si tú
crees que puedes, estás equivocado.

16\. La segunda regla es asimismo un hecho. Pues tu consejero y tú
tenéis que estar de acuerdo con respecto a lo que deseas antes de que
pueda ocurrir. Es este convenio lo que permite que todas las cosas
ocurran. Pues nada puede ocurrir sin algún tipo de unión, ya sea con un
sueño de juicios o con la Voz que habla en favor de Dios. Las decisiones
producen resultados precisamente porque no se toman aisladamente. Las
tomáis tu consejero y tú, y son tanto para ti como para el mundo. El día
que deseas tener se lo ofreces al mundo, pues transcurrirá tal como lo
hayas pedido y reforzará el dominio de tu consejero en el mundo. ¿A qué
reino le pertenece tu mundo hoy? ¿Qué clase de día vas a decidir tener?

17\. Hoy sólo se necesitan dos que deseen gozar de felicidad para que se
la ofrezcan al mundo entero. Sólo se necesitan dos que comprendan que no
pueden decidir por su cuenta, para garantizar que el júbilo que pidieron
sea plenamente compartido por todos. Pues han entendido la ley básica
que les otorga poder a todas las decisiones y les confiere todos los
efectos que ellas jamás puedan tener. Sólo se necesitan dos. Estos dos
tienen que haberse unido antes de que se pueda tomar una decisión.
Permite que esto sea lo único que tienes presente, y tendrás la clase de
día que deseas tener, y al tenerlo, se lo ofrecerás al mundo. El juicio
que habías emitido sobre el mundo queda anulado mediante tu decisión de
tener un día feliz. Y tal como has recibido, así tienes que dar.

#### **II. El libre albedrío** {#content0014.xhtml#heading_id_290}

1\. ¿No te das cuenta de que oponerte al Espíritu Santo es luchar contra
ti mismo? Él sólo te dice lo que es tu voluntad; Él habla por ti. En Su
Divinidad radica la tuya. Y del único conocimiento de que Él goza es del
tuyo, que ha sido salvaguardado para ti a fin de que puedas hacer tu
voluntad a través de Él. Dios te pide que hagas tu voluntad. Él se une a
ti, pues no estableció Su Reino solo. Y el Cielo mismo, donde todo lo
creado es para ti, no representa otra cosa que tu voluntad. Ni una sola
chispa de vida fue creada sin tu grato consentimiento, tal como tú
quisiste que fuese. Ni uno solo de los Pensamientos que Dios jamás haya
tenido pudo haber nacido sin tu bendición. Dios no es tu enemigo. Él
sólo quiere oírte llamarle \"Amigo\".

2\. ¡Qué maravilloso es hacer tu voluntad! Pues eso es libertad. A nada
más debería llamársele por ese nombre. A menos que hagas tu voluntad no
serás libre. ¿Y hubiese podido Dios dejar a Su Hijo sin lo que éste
eligió para sí mismo? Lo único que Dios hizo al darte Su perfecta
Respuesta fue asegurarse de que nunca perdieses tu voluntad. Escúchala
ahora, para que te puedas acordar de Su Amor y conocer tu voluntad. Dios
no podría haber permitido que Su Hijo fuese un prisionero de aquello que
no desea. Él se une a tu voluntad de ser libre. Y oponerte a Él es
decidir ir en contra de ti mismo y elegir estar encadenado.

3\. Contempla una vez más a tu enemigo, al que elegiste odiar en vez de
amar. Pues así es como nació el odio en el mundo y como se estableció en
él el reino del miedo. Escucha ahora a Dios hablarte a través de Aquel
que es Su Voz así como la tuya, recordándote que tu voluntad no es odiar
ni ser un prisionero del miedo, un esclavo de la muerte o una
insignificante criatura de escasa vida. Tu voluntad no tiene límites,
pues no es tu voluntad que sea limitada. Lo que mora en ti se ha unido a
Dios Mismo en el nacimiento de toda la creación. Acuérdate de Aquel que
te creó, Quien a través de tu voluntad creó todo. Todo lo creado te está
agradecido, pues nació gracias a tu voluntad. Ni una sola luz celestial
podría brillar si no fuese por ti, pues fue tu voluntad lo que las ubicó
en el Cielo.

4\. ¿Qué motivos podrías tener para sentir ira contra un mundo que
simplemente aguarda tu bendición para ser libre? Si fueses un
prisionero, entonces Dios Mismo no podría ser libre. Pues lo que se le
hace a quien Dios ama, se le hace a Dios Mismo. No pienses que Aquel que
te hizo co-creador del universo junto con Él quiere aprisionarte. Él
sólo desea que tu voluntad sea eternamente ilimitada. Este mundo aguarda
la libertad que le otorgarás cuando hayas reconocido que eres libre.
Pero tú no perdonarás al mundo hasta que hayas perdonado a Aquel que te
dio tu voluntad. Pues es a través de tu voluntad como el mundo se
libera. Y tú no puedes ser libre estando separado de Aquel Cuya santa
Voluntad compartes.

5\. Dios se dirige a ti y te pide que salves al mundo, pues mediante tu
propia salvación el mundo sana. Y todo el que camina sobre la faz de la
tierra depende de tu decisión, para aprender que la muerte no tiene
ningún poder sobre él, toda vez que comparte tu libertad y tu voluntad.
Tu voluntad es sanarlo, y puesto que esto es una decisión que tomaste
con él, él ha sanado. Y ahora Dios ha sido perdonado, pues decidiste ver
a tu hermano como amigo.

#### **III. Más allá de todo ídolo** {#content0014.xhtml#heading_id_291}

1\. Los ídolos son algo muy concreto. Mas tu voluntad es universal,
puesto que es ilimitada. Y así, no tiene forma, ni su contenido se puede
expresar en función de la forma. Los ídolos son límites. Representan la
creencia de que hay ciertas formas que pueden brindar felicidad, y de
que, limitando, se consigue todo. Es como si dijeras: \"No tengo
necesidad de todo. Lo único que quiero es este trocito, y para mí será
como si fuese todo\". Y esto no puede sino dejarte insatisfecho porque
tu voluntad es que todo sea tuyo. Decídete en favor de los ídolos y
estarás buscando perder. Decídete por la verdad y todo será tuyo.

2\. No es la forma en sí lo que andas buscando. ¿Qué forma puede ser un
substituto del Amor de Dios el Padre? ¿Qué forma puede ocupar el lugar
de todo el amor que reside en la Divinidad de Dios el Hijo? ¿Qué ídolo
puede dividir en dos lo que es eternamente uno? ¿Y se podría acaso
limitar lo que es ilimitado? Tú no deseas ningún ídolo, pues ésa no es
tu voluntad. Ningún ídolo puede concederte el regalo que buscas. Cuando
decides qué forma debe tener lo que quieres, dejas de entender su
propósito. Y de ese modo, ves tu voluntad en el ídolo, reduciéndola así
a una forma concreta. Mas eso nunca podrá ser tu voluntad porque lo que
comparte toda la creación no puede contentarse con ideas triviales o con
cosas insignificantes.

3\. Tras la búsqueda de todo ídolo yace el anhelo de compleción. Lo
pleno no tiene forma porque es ilimitado. Buscar una persona o una cosa
especial para añadir a lo que tú eres y así alcanzar tu compleción, sólo
puede querer decir que crees que te falta algo que una forma puede
proporcionarte. Y que al encontrarla, alcanzarás tu compleción en una
forma que a ti te gusta. El propósito de todo ídolo es éste: que no
mires más allá de él a la raíz de la creencia de que te falta algo. Esto
sólo podría ser cierto si hubieses pecado. Pues el pecado es la idea de
que te encuentras solo y aparte de lo que es pleno. Es necesario, por lo
tanto, que la búsqueda de la plenitud se lleve a cabo más allá de los
límites que tú mismo te has impuesto.

4\. No es nunca el ídolo lo que realmente quieres. Mas lo que crees que
te ofrece, eso ciertamente lo quieres, y tienes derecho a pedirlo. Y es
imposible que te sea negado. El que tu voluntad sea estar completo es la
Voluntad de Dios, y por tal razón se te concede. Dios no sabe nada de
formas. Él no te puede contestar utilizando términos que no tienen
sentido. Y tu voluntad no se puede satisfacer con formas vacías,
concebidas exclusivamente para llenar una brecha que no existe. No es
esto lo que quieres. La creación no le da a ninguna persona ni a ninguna
cosa separada el poder de completar al Hijo de Dios. ¿A qué ídolo se
puede apelar para que le dé al Hijo de Dios lo que ya es suyo?

5\. Alcanzar la compleción es la función del Hijo de Dios. Sin embargo,
no tiene necesidad de buscarla. Más allá de todo ídolo se alza su santa
voluntad de ser únicamente lo que él es. Pues ser más que pleno no tiene
sentido. Si se hubiese producido algún cambio en el Hijo de Dios, o si
se le pudiese reducir a alguna forma y limitar a lo que no se encuentra
en él, entonces no sería tal como Dios lo creó. ¿Qué necesidad tiene de
ídolos para ser quien es? ¿Podría acaso desprenderse de alguna parte de
sí mismo? Lo que no es pleno no puede otorgar plenitud. Mas lo que se
pide sinceramente no puede ser negado. Tu voluntad se te concede. No en
una forma que no habría de satisfacerte, sino en el Pensamiento pleno y
completamente hermoso que Dios abriga de ti.

6\. Lo que Dios no conoce no existe. Y lo que Él conoce existe para
siempre y es inmutable. Pues los pensamientos duran tanto como la mente
que los pensó. Y la Mente de Dios no tiene fin, ni puede haber un
instante en que Sus Pensamientos puedan estar ausentes o cambiar. Los
pensamientos ni nacen ni mueren. Comparten los atributos de su creador,
y no tienen una vida separada aparte de la de él. Tus pensamientos están
en tu mente, tal como tú estás en la Mente que te concibió. Por lo
tanto, no hay partes separadas en lo que existe dentro de la Mente de
Dios. Su Mente es por siempre una, y está eternamente unida y en paz.

7\. Los pensamientos parecen ir y venir. Sin embargo, lo único que esto
significa es que algunas veces eres consciente de ellos y otras no. Un
pensamiento del que te has olvidado parece nacer de nuevo en ti cuando
retorna a tu conciencia. Mas no murió cuando lo olvidaste. Siempre
estuvo ahí, sin embargo, no eras consciente de él. El Pensamiento que
Dios abriga de ti no se ha visto afectado en modo alguno por tu olvido.
Siempre será exactamente como era antes de que te olvidaras de él, como
seguirá siendo cuando lo recuerdes y como fue durante el lapso en que lo
habías olvidado.

8\. Los Pensamientos de Dios están mucho más allá de cualquier
posibilidad de cambio y su resplandor es eterno. No están esperando a
nacer, sino a que se les dé la bienvenida y se les recuerde. El
Pensamiento que Dios abriga de ti es como una estrella inmutable en un
firmamento eterno. Se encuentra tan alto en el Cielo que aquellos que se
encuentran fuera del Cielo no saben que está allí. No obstante, brillará
por toda la eternidad sereno, puro y hermoso. En ningún momento ha
dejado de estar allí, ni ha habido jamás un instante en que su luz se
haya atenuado o haya perdido su perfección.

9\. El que conoce al Padre conoce esta luz, pues Él es el eterno
firmamento que la mantiene a salvo, por siempre elevada y firmemente
anclada. La perfecta pureza de esa luz no depende de si se ve en la
tierra o no. El firmamento la envuelve y la mantiene dulcemente en su
perfecto lugar, el cual está tan lejos de la tierra como la tierra lo
está del Cielo. No es la distancia ni el tiempo lo que hace que esta
estrella sea invisible desde la tierra. Mas aquellos que andan en pos de
ídolos no pueden saber que la estrella está ahí.

10\. Más allá de todo ídolo se encuentra el Pensamiento que Dios abriga
de ti. Este Pensamiento no se ve afectado en modo alguno por la
confusión y el terror del mundo, por los sueños de nacimiento y muerte
que aquí se tienen, ni por las innumerables formas que el miedo puede
adoptar, sino que, sin perturbarse en lo más mínimo, sigue siendo tal
como siempre fue. Rodeado de una calma tan absoluta que el estruendo de
batallas ni siquiera llega hasta él, dicho Pensamiento descansa en la
certeza y en perfecta paz. Tu única realidad se mantiene a salvo en él,
completamente inconsciente del mundo que se postra ante ídolos y no
conoce a Dios. El Pensamiento que Dios abriga de ti, completamente
seguro de su inmutabilidad y de que descansa en su eterno hogar, nunca
ha abandonado la Mente de su Creador, al que conoce tal como su Creador
sabe que dicho Pensamiento se encuentra en Su Propia Mente.

11\. ¿Dónde podría existir el Pensamiento que Dios abriga de ti sino
donde tú te encuentras? ¿Podría acaso tu realidad ser algo aparte de ti
y encontrarse en un mundo que le es completamente desconocido? Fuera de
ti no hay firmamento eterno, ni estrella inmutable, ni realidad alguna.
La mente del Hijo del Cielo, en el Cielo está, pues ahí la Mente del
Padre y la del Hijo se unieron en la creación, la cual no tiene fin. Tú
no tienes dos realidades, sino una sola, y no puedes ser consciente más
que de una. Tu realidad es o bien un ídolo, o bien el Pensamiento que
Dios abriga de ti. No olvides, por lo tanto, que los ídolos tienen que
mantener oculto lo que tú eres, no de la Mente de Dios, sino de la tuya.
La estrella sigue brillando y el firmamento jamás ha cambiado. Mas tú,
el santo Hijo de Dios, no eres consciente de tu realidad.

#### **IV. La verdad que yace tras las ilusiones** {#content0014.xhtml#heading_id_292}

1\. Atacarás lo que no te satisfaga, y así, no te darás cuenta de que
fuiste tú mismo quien lo inventó. Tu batalla es siempre con las
ilusiones. Pues la verdad que yace tras ellas es tan hermosa y tan
serena en su amorosa dulzura, que si fueses consciente de ella te
olvidarías por completo de tus defensas y te apresurarías a echarte en
sus brazos. La verdad jamás puede ser atacada. Y tú sabías esto cuando
inventaste los ídolos. Los concebiste precisamente para olvidarte de
este hecho. Lo único que atacas son las ideas falsas, nunca las
verdaderas. Los ídolos son todas las ideas que concebiste para llenar la
brecha que tú crees se formó entre lo que es verdad y tú. Y las atacas
por lo que crees que ellas representan. Pero lo que yace tras ellas no
puede ser atacado.

2\. Los dioses que inventaste -opresores e incapaces de satisfacerte-
son como juguetes infantiles descomunales. Un niño se asusta cuando una
cabeza de madera salta de una caja de resorte al ésta abrirse
repentinamente, o cuando un oso de felpa, suave y silencioso, emite
sonidos al él apretarlo. Las reglas que él había establecido para las
cajas de resorte y para los osos de felpa le han fallado y le han hecho
perder el \"control\" de lo que le rodea. Ahora tiene miedo, pues pensó
que las reglas lo protegían. Ahora tiene que aprender que las cajas y
los osos no lo engañaron, ni violaron ninguna regla, y que lo ocurrido
no quiere decir que su mundo se haya vuelto caótico y peligroso. Es él
quien estaba equivocado. No comprendió bien qué era lo que lo mantenía a
salvo y pensó que eso lo había abandonado.

3\. La inexistente brecha se encuentra repleta de juguetes de
innumerables formas. Cada uno de ellos parece violar las reglas que
estableciste para él. Sin embargo, ninguno de ellos fue jamás lo que tú
pensabas que era. Y así, no pueden sino dar la impresión de que violan
las reglas de seguridad que estableciste, toda vez que éstas son falsas.
Mas tú no estás en peligro. Puedes reírte de los muñecos que saltan de
cajas de resorte y de los juguetes que emiten sonidos, de la misma
manera en que lo hace el niño que ya ha aprendido que no suponen ningún
peligro para él. Sin embargo, mientras le guste jugar con ellos, seguirá
percibiéndolos como si respetaran las reglas que él estableció para su
propio deleite. Por lo tanto, todavía habrá reglas que dichos juguetes
parecerán violar y como consecuencia de ello él se asustará. Mas ¿está
él realmente a merced de sus juguetes? ¿Y pueden éstos realmente suponer
una amenaza para él?

4\. La realidad obedece las leyes de Dios y no las reglas que tú mismo
estableces. Son Sus leyes las que garantizan tu seguridad. Las ilusiones
que creas con respecto a ti no obedecen ninguna ley. Parecen danzar por
un rato, al compás de las leyes que tú promulgaste para ellas. Mas luego
se desploman para no levantarse más. No son más que juguetes, hijo mío,
de modo que no lamentes su pérdida. Su danza jamás te brindó felicidad
alguna, pero tampoco eran cosas que pudiesen asustarte o mantenerte a
salvo si respetaban tus reglas. Las ilusiones no deben ni apreciarse ni
atacarse, sino que simplemente se deben considerar como juguetes
infantiles, sin ningún significado intrínseco. Ve significado en una
sola de ellas, y lo verás en todas. No veas significado en ninguna, y no
podrán afectarte en absoluto.

5\. Las apariencias engañan precisamente porque son apariencias y no la
realidad. No les prestes atención sea cual sea la forma que adopten. Lo
único que hacen es distorsionar la realidad y producir temor, debido a
que ocultan la verdad. No ataques lo que tú mismo hiciste a fin de ser
engañado, pues eso demostraría que has sido engañado. El ataque tiene el
poder de hacer que las ilusiones parezcan reales. Mas en realidad no
hace nada. ¿Quién podría tener miedo de un poder que no tiene efectos
reales? ¿Qué podría ser dicho poder, sino una ilusión que hace que las
cosas parezcan ser como él mismo? Observa calmadamente sus juguetes, y
comprende que no son más que ídolos que no hacen sino danzar al compás
de vanos deseos. No los veneres, pues no existen. Cuando atacas, no
obstante, te olvidas de esto. El Hijo de Dios no necesita defenderse de
sus sueños. Sus ídolos no suponen ninguna amenaza para él. El único
error que comete es creer que son reales. Mas ¿hay algo que las
ilusiones puedan lograr?

6\. Lo único que las apariencias pueden hacer es engañar a la mente que
desea ser engañada. Mas tú puedes tomar una decisión muy simple que te
situará por siempre más allá del engaño. No te preocupes por cómo se va
a lograr esto, pues eso no es algo que puedas entender. Pero sí verás
los grandes cambios que se producirán de inmediato, una vez que hayas
tomado esta simple decisión: que no deseas lo que crees que un ídolo te
puede dar. Pues así es como el Hijo de Dios declara que se ha liberado
de todos ellos. Y, por lo tanto, es libre.

7\. ¡Qué paradójica es la salvación! ¿Qué otra cosa podría ser, sino un
sueño feliz? Lo único que te pide es que perdones todas las cosas que
nadie jamás hizo, que pases por alto lo que no existe y que no veas lo
ilusorio como si fuese real. Se te pide únicamente que permitas que se
haga tu voluntad y que dejes de buscar las cosas que ya no deseas. Y se
te pide también que permitas que se te libere de los sueños de lo que
nunca fuiste y desistas de tu empeño de querer substituir la Voluntad de
Dios por la fuerza de los deseos vanos.

8\. Llegado este punto, el sueño de separación empieza a desvanecerse y
a desaparecer. Pues aquí la brecha inexistente comienza a percibirse
libre de los juguetes de terror que tú inventaste. Esto es lo único que
se te pide. Alégrate en verdad de que la salvación no pida mucho, sino
de que pida tan poco. En realidad no pide nada. Y aun en las ilusiones
sólo pide que el perdón sea el substituto del miedo. Ésa es la única
regla para tener sueños felices. La brecha se vacía de todos los
juguetes de temor, poniéndose así de manifiesto su irrealidad. Los
sueños no sirven para nada, y el Hijo de Dios no tiene ninguna necesidad
de ellos. No le ofrecen ni una sola cosa que él pudiera jamás desear. El
Hijo de Dios se libera de las ilusiones por su propia voluntad y
simplemente se le restaura a lo que él es. ¿Qué podría ser el plan de
Dios para su salvación, sino un medio para darse a Sí Mismo Su Hijo?

#### **V. El único propósito** {#content0014.xhtml#heading_id_293}

1\. El mundo real es el estado mental en el que el único propósito del
mundo es perdonar. El miedo ha dejado de ser el objetivo, pues escapar
de la culpabilidad se ha convertido ahora en la meta. Se reconoce el
valor del perdón, que pasa a ocupar el lugar de los ídolos, los cuales
dejan de perseguirse porque ya no se les atribuye ningún valor a sus
\"regalos\". No se establecen reglas fútiles, ni se le exige a nada ni a
nadie que cambie y se amolde al sueño de miedo. Por el contrario, hay un
deseo de querer comprender todas las cosas creadas tal como realmente
son. Y se reconoce que todas las cosas tienen que ser primero
perdonadas, y luego comprendidas.

2\. En este mundo se piensa que el entendimiento se consigue mediante el
ataque. En el mundo real es evidente que atacando es como se pierde, y
se reconoce claramente la insensatez de tener como objetivo a la
culpabilidad. En dicho mundo no se desean los ídolos, pues se entiende
que la culpabilidad es la única causa de cualquier dolor. Nadie sucumbe
ante su vana atracción, pues el sufrimiento y la muerte se han percibido
como cosas que ya no se desean y por las cuales no vale la pena
esforzarse. Se ha vislumbrado la posibilidad de liberación y se le ha
dado la bienvenida, y ahora por fin se comprenden los medios por los que
puede alcanzarse. El mundo se convierte en un lugar de esperanza porque
su único propósito es ser un lugar donde la esperanza de ser feliz pueda
ser colmada. Y nadie está excluido de esta esperanza porque todos se han
unido en la creencia de que el propósito del mundo es uno que todos
tienen que compartir, si es que dicha esperanza ha de ser algo más que
un simple sueño.

3\. Aún no se recuerda el Cielo totalmente, pues el propósito del perdón
todavía necesita alcanzarse. Sin embargo, todo el mundo está seguro de
que irá más allá del perdón y de que sólo seguirá aquí hasta que éste se
perfeccione en él. Ése es su único deseo. Todo temor ha desaparecido
porque él está unido a sí mismo en su propósito. Su esperanza de
felicidad es tan segura y constante que apenas puede seguir esperando
aquí por más tiempo con sus pies aún tocando la tierra. Aun así, se
siente feliz de poder esperar hasta que todas las manos se hayan unido y
todos los corazones estén listos para elevarse e ir con él. Pues así es
como se prepara para dar el paso con el que se transciende el perdón.

4\. El paso final lo da Dios porque únicamente Él pudo crear un Hijo
perfecto y compartir Su Paternidad con él. Nadie que no se encuentre en
el Cielo puede entender esto, pues entenderlo es en sí el Cielo. Incluso
el mundo real tiene un propósito que se encuentra por debajo de la
creación y de la eternidad. Pero el miedo ha desaparecido de él porque
su propósito es el perdón, no la idolatría. Y así, el Hijo del Cielo
está listo para ser quien es, y para recordar que el Hijo de Dios sabe
todo lo que su Padre entiende y que lo entiende perfectamente junto con
Él.

5\. El mundo real ni siquiera se aproxima a eso, pues ése es el
propósito de Dios, y sólo de Dios, si bien se comparte totalmente y se
logra perfectamente. El mundo real es un estado en el que la mente ha
aprendido cuán fácilmente desaparecen los ídolos, que, aunque todavía se
perciben, ya no se desean más. ¡Cuán fácilmente los puede abandonar la
mente que ha comprendido que no son nada, que no están en ninguna parte
y que no tienen ningún propósito! Pues sólo entonces se puede entender
que el pecado y la culpabilidad no tienen propósito alguno y que no
significan nada.

6\. De esta manera es como el propósito del mundo real se lleva
dulcemente hasta tu conciencia para que reemplace al objetivo de pecado
y culpabilidad. Y el perdón purifica felizmente todo lo que se
interponía entre tu imagen de ti mismo y lo que realmente eres. Sin
embargo, Dios no necesita crear a Su Hijo nuevamente para que a éste se
le restituya lo que es suyo. Jamás existió brecha alguna entre tu
hermano y tú. Y el Hijo de Dios volverá a saber lo que supo cuando fue
creado.

7\. Cuando dos o más hermanos comparten un mismo propósito en el mundo
del miedo, se encuentran ya en el umbral del mundo real. Puede que aún
miren atrás y piensen que ven un ídolo que desean. Mas su trayectoria ha
sido ya firmemente fijada en dirección contraria a la de los ídolos:
hacia la realidad. Pues cuando se dieron la mano, fue la mano de Cristo
la que tomaron, y contemplarán a Aquel de cuya mano van asidos. La faz
de Cristo se ve antes de que el Padre se pueda recordar, pues Éste
permanece en el olvido hasta que Su Hijo haya llegado más allá del
perdón hasta el Amor de Dios. El Amor de Cristo, no obstante, se acepta
primero. Y entonces aflora el conocimiento de que Ambos son uno.

8\. ¡Cuán fácil y ligero es el paso que te saca de los estrechos
confines del mundo del miedo una vez que has reconocido de Quién es la
mano de la que vas asido! Tienes a mano todo lo necesario para poder
alejarte del miedo para siempre con perfecta certeza, y para seguir
adelante y llegar cuanto antes a las puertas del Cielo. Pues Aquel de
Cuya mano vas asido sólo estaba esperando a que te unieses a Él. Y ahora
que has venido, ¿se demoraría Él en mostrarte el camino que debe
recorrer contigo? Su bendición descansa sobre ti tan indudablemente como
el Amor de Dios descansa sobre Él. Su gratitud hacia ti sobrepasa tu
entendimiento, pues tú le has permitido liberarse de sus cadenas para
que juntos os dirijáis a la morada de Su Padre.

9\. Un viejo odio está desapareciendo del mundo. Y con él va
desapareciendo también todo miedo y rencor. No vuelvas la vista atrás,
pues lo que te espera más adelante es lo que siempre anhelaste en tu
corazón. ¡Renuncia al mundo! Pero no con una actitud de sacrificio, pues
nunca lo deseaste. ¿Qué felicidad que jamás buscaste en él no te
ocasionó dolor? ¿Qué momento de satisfacción no se compró con monedas de
sufrimiento y a un precio exorbitante? La dicha no cuesta nada. Es tu
sagrado derecho, pues por lo que pagas no es felicidad. ¡Que la
honestidad te acelere en tu camino, y que al contemplar en retrospectiva
las experiencias que has tenido aquí no te dejes engañar! Por todas
ellas hubo que pagar un precio exorbitante y sufrir penosas
consecuencias.

10\. No mires atrás excepto con honestidad. Y cuando un ídolo te tiente,
piensa en lo siguiente: Jamás te dio un ídolo cosa alguna, excepto el
\"regalo\" de la culpabilidad. Cada uno de ellos se compró con la moneda
del dolor, y nunca fuiste tú solo quien pagó por él. Sé, pues,
misericordioso con tu hermano. Y no aceptes nunca un ídolo
irreflexivamente, ni te olvides de que tu hermano pagará el costo al
igual que tú. Pues se demorará cada vez que tú vuelvas la vista atrás y
no percibas de Quién es la amorosa mano de la que vas asido. Mira, pues,
sólo hacia adelante; y camina lleno de confianza con el corazón latiendo
felizmente con esperanza y no palpitando con temor.

11\. La Voluntad de Dios reside para siempre en aquellos cuyas manos
están unidas. Hasta que se unieron, pensaban que Él era su enemigo. Mas
cuando se unieron y compartieron un mismo propósito, les fue posible
entender que su voluntad es una. Y así, la Voluntad de Dios no puede
sino llegar hasta sus conciencias. Y no van a poder seguir olvidándose
por mucho más tiempo de que no es sino la suya propia.

#### **VI. La justificación del perdón** {#content0014.xhtml#heading_id_294}

1\. La ira nunca está justificada. El ataque no tiene fundamento. Con
esto comienza uno a escapar del miedo, y con esto también es como lo
logrará. Con esto se intercambian los sueños de terror por el mundo
real. Pues el perdón descansa sobre esto, lo cual es tan sólo natural.
No se te pide que concedas perdón allí donde se debería responder con
ataque y donde el ataque estaría justificado. Pues eso querría decir que
perdonas un pecado pasando por alto lo que realmente se encuentra ahí.
Eso no es perdón, ya que supondría que, al reaccionar de una manera que
no está justificada, tu perdón se ha convertido en la respuesta al
ataque que se ha perpetrado. Y así, el perdón no habría sido apropiado,
al haberse concedido donde no era debido.

2\. El perdón está siempre justificado. Sus cimientos son sólidos. Tú no
perdonas lo imperdonable, ni pasas por alto un ataque real que merece
castigo. La salvación no reside en que a uno le pidan responder de una
manera antinatural que no concuerda con lo que es real. En lugar de
ello, la salvación sólo te pide que respondas adecuadamente a lo que no
es real, no percibiendo lo que no ha ocurrido. Si el perdón no estuviese
justificado, se te estaría pidiendo que sacrificases tus derechos cuando
devuelves perdón por ataque. Mas se te pide simplemente que consideres
el perdón como la respuesta natural ante cualquier aflicción basada en
un error que, por ende, no es más que una petición de ayuda. El perdón
es la única respuesta cuerda, pues impide que tus derechos sean
sacrificados.

3\. Este entendimiento es el único cambio que le permite al mundo real
alzarse para ocupar el lugar de los sueños de terror. El miedo no puede
surgir a menos que se justifique el ataque; y si éste tuviese una base
real, el perdón no tendría base alguna. El mundo real se alcanza cuando
percibes que aquello en lo que el perdón se basa es completamente real y
está plenamente justificado. Mientras creas que el perdón es un regalo
inmerecido, ello no podrá sino reforzar la culpabilidad que quieres
\"perdonar\". El perdón que no está justificado es un ataque. Y eso es
todo lo que el mundo puede jamás ofrecer. Puede que algunas veces
perdone a los \"pecadores\", pero sigue siendo consciente de que han
pecado. De modo que no se merecen el perdón que les concede.

4\. Éste es el falso perdón del que el mundo se vale para mantener viva
la sensación de pecado. Y puesto que se considera que Dios es justo,
parece imposible que Su perdón pueda ser verdadero. De este modo, el
temor a Dios es el resultado inevitable de considerar que el perdón es
algo inmerecido. Nadie que se considere a sí mismo culpable puede evitar
sentir temor de Dios. Pero se salva de este dilema si perdona. La mente
tiene que considerar al Creador tal como se considera a sí misma. Si
puedes darte cuenta de que tu hermano es digno de perdón, es que has
aprendido que tú tienes el mismo derecho a ser perdonado que él. Y no
pensarías que Dios tiene destinado para ti un juicio temible que tu
hermano no se merece. Pues la verdad es que tú no mereces ni más ni
menos que él.

5\. Todo perdón que se considera merecido sana, pues le otorga al
milagro la fuerza para pasar por alto las ilusiones. Así es como
aprendes que tú también tienes que haber sido perdonado. No hay ninguna
apariencia que no pueda pasarse por alto. Pues si la hubiera, sería
necesario que primero hubiese algún pecado que estuviese más allá del
alcance del perdón. Tendría que haber algún error que fuese más que una
simple equivocación, un tipo especial de error que fuese inmutable y
eterno, y que estuviese más allá de cualquier posibilidad de corrección
o escape. Tendría que haber un error capaz de deshacer la creación, y de
construir un mundo que pudiese reemplazarla y destruir la Voluntad de
Dios. Sólo si esto fuese posible podría haber algunas apariencias
capaces de ser inmunes al milagro y de no ser sanadas por él.

6\. No hay prueba más contundente de que lo que deseas es la idolatría,
que la creencia de que hay algunas clases de enfermedad y de desdicha
que el perdón no puede sanar. Esto quiere decir que prefieres conservar
algunos ídolos y que todavía no estás completamente listo para
abandonarlos todos. Y así, piensas que algunas apariencias son reales y
que no son apariencias en absoluto. No te dejes engañar con respecto al
significado de la creencia fija según la cual algunas apariencias son
más difíciles de pasar por alto que otras. Pues ello siempre significa
que crees que el perdón tiene límites. Y te habrás fijado una meta en la
que el perdón es parcial y en la que puedes liberarte de la culpabilidad
sólo en parte. ¿Qué otra cosa puede significar esto sino que el perdón
que te concedes a ti mismo, así como a todos los que parecen estar
separados de ti es falso?

7\. Tiene que ser verdad que o bien el milagro cura toda clase de
enfermedad o bien no cura en absoluto. Su propósito no puede ser juzgar
qué formas son reales y qué apariencias verdaderas. Si se tuviese que
excluir una sola apariencia de la curación, habría una ilusión que
formaría parte de la verdad. Y no podrías escaparte totalmente de la
culpabilidad, sino sólo en parte. Tienes que perdonar al Hijo de Dios
completamente, pues, de lo contrario, conservarás una imagen de ti mismo
fragmentada, y seguirás temiendo mirar en tu interior y encontrar allí
tu liberación de todos los ídolos. La salvación descansa en la fe de que
es imposible que haya algunas clases de culpabilidad que tú no puedas
perdonar. Por lo tanto, no hay ninguna apariencia que hubiese podido
ocupar el lugar de la verdad con respecto al Hijo de Dios.

8\. Contempla a tu hermano con el deseo de verlo tal como es. Y no
excluyas ninguna parte de él de tu deseo de que se cure. Curar es hacer
íntegro. Y a lo que es íntegro no le pueden faltar partes que se hayan
dejado afuera. El perdón consiste en reconocer esto, y en alegrarnos de
que no haya ninguna forma de enfermedad que el milagro no tenga el poder
de curar.

9\. El Hijo de Dios es perfecto, ya que de otro modo no podría ser el
Hijo de Dios. Y no lo podrás conocer mientras creas que no merece
librarse de todas las consecuencias y manifestaciones de la
culpabilidad. De la única forma que debes pensar acerca de él si quieres
conocer la verdad acerca de ti mismo es así: Te doy las gracias, Padre,
por Tu perfecto Hijo, pues en su gloria veré la mía propia. He aquí la
jubilosa afirmación de que no hay ninguna forma de mal que pueda
prevalecer sobre la Voluntad de Dios, el feliz reconocimiento de que la
culpabilidad no ha triunfado porque tú hayas deseado que las ilusiones
sean reales. ¿Y qué es esto sino una simple afirmación de la verdad?

10\. Contempla a tu hermano con esta esperanza en ti y comprenderás que
él no pudo haber cometido un error que hubiese podido cambiar la verdad
acerca de él. No es difícil pasar por alto errores a los que no se les
ha atribuido efectos. Mas no perdonarás aquello que consideres que tiene
el poder de hacer del Hijo de Dios un ídolo. Pues en ese caso él se
habrá convertido para ti en una imagen sepulcral y en un signo de
muerte. ¿Podría ser eso tu salvador? ¿Podría acaso el Padre estar
equivocado con respecto a Su Hijo? ¿No será más bien que te has engañado
a ti mismo con respecto a aquel que se te dio para que lo curases a fin
de que tú te pudieras salvar y liberar?

#### **VII. La nueva interpretación** {#content0014.xhtml#heading_id_295}

1\. ¿Cómo iba a haber dejado Dios que el significado del mundo estuviese
sujeto a tu interpretación? Si hubiese hecho eso, el mundo no tendría
significado. Pues es imposible que el significado de algo cambie
constantemente y que, aun así, sea verdad. El Espíritu Santo ve en el
mundo un solo propósito, el cual es eternamente inmutable. Ninguna
situación puede alterar este objetivo, sino que tiene que estar de
acuerdo con él. Pues sólo si el objetivo del mundo pudiese cambiar con
cada situación, podría cada una de ellas estar sujeta a diferentes
interpretaciones cada vez que se pensase en ellas. Tú añades nuevos
elementos al guión que escribes para cada minuto del día, y así, todo lo
que sucede ahora tiene otro significado. Elimina algún elemento, y el
significado cambiará consecuentemente.

2\. ¿Qué reflejan tus guiones, sino tus planes acerca de cómo debería
transcurrir el día? Y así, determinas lo que es un desastre o un
triunfo, un avance o un retroceso, una ganancia o una pérdida. Estos
juicios se hacen en conformidad con los papeles que el guión asigna. El
hecho de que de por sí no signifiquen nada queda demostrado por la
facilidad con que estas designaciones cambian a la luz de otros juicios
que se hacen acerca de diferentes aspectos de la experiencia. Y luego,
visto en retrospectiva, crees ver otro significado en conexión con lo
que ocurrió previamente. ¿Qué has hecho realmente, sino demostrar que
nada de ello tenía significado alguno? Mas tú le atribuías significado a
la luz de objetivos cambiantes, que alteraban el significado a medida
que dichos objetivos cambiaban.

3\. Solamente un propósito firme puede otorgarle a cualquier
acontecimiento un significado estable. Pero tiene que otorgarles a todos
ellos el mismo significado. Si a cada acontecimiento se le otorga un
significado diferente, ello quiere decir que cada uno de ellos tiene un
propósito diferente. Y ése sería todo el significado que tendrían. ¿Qué
clase de significado sería ése? ¿Cómo puede ser que el significado de
\"significado\" sea confusión? La percepción no puede estar fluctuando
constantemente y al mismo tiempo tener un significado estable en alguna
parte. El miedo es un juicio que nunca está justificado. Su presencia no
significa nada, excepto que sirve para mostrarte que escribiste un guión
tenebroso y que, como resultado de ello, tienes miedo. Pero no porque la
cosa que temes tenga de por sí un significado temible.

4\. Abrigar un propósito común es el único medio por el que la
percepción puede estabilizarse, y por el que se le puede dar una sola
interpretación al mundo y a todas las experiencias que se tienen en él.
En ese propósito común, todo el mundo y todas las cosas que ves
comparten el mismo juicio. Ahora no tienes por qué juzgar, pues has
aprendido que a todo se le ha dado el mismo significado, y te alegras de
poder verlo por todas partes. Dicho significado no puede cambiar porque
tu deseo es percibirlo en todas partes, inalterado por las
circunstancias. Por lo tanto, se lo otorgas a todos los acontecimientos
y dejas que ellos te ofrezcan estabilidad a ti.

5\. Librarte de juzgar radica simplemente en esto: todas las cosas
tienen el mismo propósito, el cual tú compartes con todo el mundo. Y no
hay nada en el mundo que pueda oponerse a ese propósito, pues es el
propósito de todas las cosas y también el tuyo. Tener un mismo propósito
pone fin a todas las ideas de sacrificio, las cuales no pueden sino
atribuir un propósito para el que gana y otro para el que pierde. Sin
esta idea no podría haber pensamientos de sacrificio. Y es esta idea de
que puede haber diferentes objetivos lo que hace que la percepción
oscile y el significado cambie. Con un objetivo unificado esto se vuelve
imposible, pues tu conformidad hace que la interpretación sea estable y
duradera.

6\. ¿Cómo se iba a poder entablar la comunicación mientras los símbolos
que se usan tengan diferentes significados? El objetivo del Espíritu
Santo ofrece una sola interpretación, la cual tiene significado para ti
y para tu hermano. Y así, te puedes comunicar con él y él contigo.
Cuando se usan símbolos que ambos podéis comprender se deja de
sacrificar el significado. Todo sacrificio supone la pérdida de tu
capacidad de ver la conexión que hay entre todos los acontecimientos.
Pues si se observan por separado no tienen ningún significado, ya que
les falta la luz bajo la cual se pueden ver y comprender. Y así, carecen
de propósito y no se puede entender cuál es su finalidad. Ningún
pensamiento de pérdida significa nada, pues nadie está de acuerdo
contigo con respecto a su significado. Es parte de un guión disparatado,
que no puede ser interpretado de manera que tenga sentido. Siempre será
ininteligible. Esto no es comunicación. Tus sombríos sueños no son más
que los absurdos guiones que escribes por tu cuenta mientras duermes. No
trates de encontrar significado en sueños de separación. Sólo los sueños
de perdón se pueden compartir, pues significan lo mismo para ti que para
tu hermano.

7\. No hagas interpretaciones desde una perspectiva de soledad, pues lo
que veas no tendrá ningún significado, y lo que representa cambiará. Y
tú creerás que el mundo es un lugar incierto, por el que caminas en
peligro, lleno de incertidumbre. Son únicamente tus interpretaciones las
que carecen de estabilidad, pues no están en armonía con lo que
realmente eres. Es éste un estado tan peligroso en apariencia, que es
imposible que no surja el temor. Hermano mío, no sigas por ese camino.
Tenemos un solo Intérprete. Y a través del uso que Él hace de los
símbolos nos unimos, y así, todos ellos tienen el mismo significado para
todos nosotros. Nuestro idioma común nos permite hablar con todos
nuestros hermanos, y entender con ellos que el perdón se nos ha otorgado
a todos, y que, por lo tanto, podemos comunicarnos nuevamente.

#### **VIII. La realidad inmutable** {#content0014.xhtml#heading_id_296}

1\. Las apariencias engañan, pero pueden cambiar. La realidad, en
cambio, es inmutable. No engaña en absoluto, y si tú no puedes ver más
allá de las apariencias, te estás dejando engañar. Pues todo lo que ves
cambiará; sin embargo, antes pensabas que era real, y ahora crees que es
real nuevamente. De este modo, la realidad se ve reducida a formas y se
la considera susceptible de cambiar. La realidad, no obstante, es
inmutable. Esto es lo que hace que sea real y lo que la distingue de
todas las apariencias. Tiene que estar más allá de toda forma para poder
ser ella misma. No puede cambiar.

2\. El milagro es un medio para demostrar que todas las apariencias
pueden cambiar precisamente porque son apariencias y porque carecen del
atributo de inmutabilidad que la realidad entraña. El milagro da fe de
que te puedes salvar de las apariencias al demostrar que éstas pueden
cambiar. En tu hermano reside una inmutabilidad que está más allá de
cualquier apariencia o engaño. Mas se ve nublada por tus cambiantes
ideas acerca de él, que tú percibes como su realidad. Lo que
constituiría un sueño feliz con respecto a él adopta la forma de una
apariencia en la que él goza de perfecta salud, se encuentra
completamente inmune a cualquier clase de carencia y está perfectamente
a salvo de cualquier clase de desastre. El milagro es la prueba de que
él no está limitado por ninguna clase de pérdida o sufrimiento, ya que
todo ello puede cambiar tan fácilmente. Esto demuestra que nunca fueron
reales y que no pudieron haber surgido de su realidad. Pues ésta es
inmutable, y no hay nada en el Cielo o en la tierra que pueda jamás
alterar sus efectos. Es evidente, en cambio, que las apariencias son
irreales precisamente porque pueden cambiar.

3\. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de hacer que las ilusiones sean
reales? No parece ser el deseo de hacer que lo que es real no lo sea.
Sin embargo, es una afirmación de que algunas clases de ídolos ejercen
una poderosa atracción que los hace más difíciles de resistir que
aquellos que tú preferirías que no fuesen reales. Toda tentación, por lo
tanto, no es más que esto: una plegaria para que el milagro no ejerza
influencia sobre algunos sueños, y para que, en vez de ello, mantenga su
irrealidad oculta y les otorgue realidad. El Cielo no responde a tal
oración, ni tampoco se te puede conceder un milagro para sanar las
apariencias que no te gustan. Has establecido límites. Lo que pides se
te concede, pero no por el Dios que no conoce límites. Sólo tú te has
limitado a ti mismo.

4\. La realidad es inmutable. Los milagros no hacen sino mostrar que lo
que tú has interpuesto entre la realidad y tu conciencia es ilusorio y
que no es en modo alguno una interferencia. El costo de la creencia de
que algunas apariencias están más allá de cualquier esperanza de cambio
es que el milagro no se obra a través de ti de manera consistente. Pues
has pedido que no tenga el poder de sanar todos los sueños. No hay
milagro que no se te pueda conceder si realmente deseas la curación.
Pero no se te puede conceder ninguno a menos que la desees. Si eliges lo
que quieres sanar, habrás coartado la libertad de concederle Sus dones
al Hijo de Dios a Aquel que otorga todos los milagros. Cuando el Hijo de
Dios cae en la tentación, niega la realidad. Y de este modo, se
convierte voluntariamente en esclavo de lo que eligió a cambio.

5\. Precisamente porque la realidad es inmutable, existe en ella un
milagro que sana todas las cosas cambiantes y te las ofrece para que las
veas en una forma que te brinda felicidad y que está libre de temor. Se
te concederá poder ver a tu hermano de esta manera. Pero no mientras
quieras que sea de otra manera con respecto a ciertas cosas. Pues eso
sólo significaría que no lo quieres ver curado e íntegro. El Cristo en
él es perfecto. ¿Es esto lo que quieres contemplar? No dejes entonces
que haya sueños acerca de él que tú prefieras ver en lugar del Cristo en
él. Y verás al Cristo en él porque permitiste que Él viniera a ti. Y
cuando Él se te haya aparecido, tendrás la certeza de que eres como Él,
pues Él es lo inmutable en tu hermano y en ti.

6\. Eso es lo que contemplarás cuando decidas que no hay ninguna
apariencia que prefieras conservar en lugar de lo que tu hermano
realmente es. No dejes que la tentación de preferir un sueño permita que
la incertidumbre se presente ahí. No te sientas culpable y temeroso
cuando un sueño acerca de lo que él es te tiente. Pero no le atribuyas a
ese sueño el poder de reemplazar lo inmutable en tu hermano en la
percepción que tienes de él. No hay falsa apariencia que no desaparezca,
si en lugar de ella pides un milagro. No hay dolor del que él no se
pueda liberar, sólo con que desees que él sea lo que no puede sino ser.
¿Por qué habrías de temer ver a Cristo en él? Pues en todo lo que ves no
haces sino contemplarte a ti mismo. Y conforme él sane, tú te liberarás
de la culpabilidad, pues lo que él aparenta ser es la imagen que tú
tienes de ti mismo.

### **31. LA VISIÓN FINAL** {#content0014.xhtml#heading_id_297}

#### **I. La simplicidad de la salvación** {#content0014.xhtml#heading_id_298}

1\. ¡Qué simple es la salvación! Tan sólo afirma que lo que nunca fue
verdad no es verdad ahora ni lo será nunca. Lo imposible no ha ocurrido,
ni puede tener efectos. Eso es todo. ¿Podría ser esto difícil de
aprender para aquel que quiere que sea verdad? Lo único que puede hacer
que una lección tan fácil resulte difícil es no estar dispuesto a
aprenderla. ¿Cuán difícil puede ser reconocer que lo falso no puede ser
verdad, y que lo que es verdad no puede ser falso? Ya no puedes decir
que no percibes ninguna diferencia entre lo falso y lo verdadero. Se te
ha dicho exactamente cómo distinguir lo uno de lo otro, y lo que tienes
que hacer si te confundes. ¿Por qué, entonces, te empeñas en no aprender
cosas tan sencillas como éstas?

2\. Hay una razón. Pero no creas que es porque las cosas simples que la
salvación te pide que aprendas sean difíciles, pues la salvación sólo
enseña lo que es extremadamente obvio. La salvación simplemente procede
de una aparente lección a la siguiente, mediante pasos muy sencillos que
te llevan dulcemente de una a otra, sin ningún esfuerzo. Esto no puede
crear confusión, y, sin embargo, estás confundido. Pues de alguna manera
crees que es más fácil aprender y entender lo que es totalmente confuso.
Lo que te has enseñado a ti mismo constituye una hazaña de aprendizaje
tan gigantesca que es ciertamente increíble. Pero lo lograste porque ése
era tu deseo, y no te detuviste a considerar si iba a ser difícil de
aprender o tan complejo que no se pudiese entender.

3\. Nadie que entienda lo que tú has aprendido, con cuánto esmero lo
aprendiste, y los sacrificios que llevaste a cabo para practicar y
repetir las lecciones una y otra vez, en toda forma concebible, podría
jamás dudar del poder de tu capacidad para aprender. No hay un poder más
grande en todo el mundo. El mundo se construyó mediante él, y aún ahora
no depende de nada más. Las lecciones que te enseñaste a ti mismo las
aprendiste con tanto esmero y se encuentran tan arraigadas en ti que se
alzan como pesadas cortinas para nublar lo simple y lo obvio. No digas
que no puedes aprender. Pues tu capacidad para aprender es tan grande
que te ha enseñado cosas tan difíciles como que tu voluntad no es tu
voluntad, que tus pensamientos no te pertenecen, e incluso, que no eres
quien eres.

4\. ¿Quién podría afirmar que lecciones como éstas son fáciles de
aprender? Sin embargo, tú has aprendido eso y más. Por muy difícil que
haya sido, has seguido dando cada paso sin quejarte, hasta construir un
mundo de tu agrado. Y cada una de las lecciones que configuran al mundo
procede del primer logro de tu aprendizaje, el cual fue de tal enormidad
que, ante su magnitud, la Voz del Espíritu Santo parece débil e
inaudible. El mundo comenzó con una extraña lección, lo suficientemente
poderosa como para dejar a Dios relegado al olvido y a Su Hijo
convertido en un extraño ante sus propios ojos, exiliado del hogar donde
Dios Mismo lo había ubicado. Tú que te has enseñado a ti mismo que el
Hijo de Dios es culpable, no digas que no puedes aprender las sencillas
lecciones que la salvación te enseña.

5\. Aprender es una capacidad que tú inventaste y te otorgaste a ti
mismo. No fue concebida para hacer la Voluntad de Dios, sino para apoyar
el deseo de que fuese posible oponerse a ella y para que una voluntad
ajena fuese incluso más real. Y esto es lo que este aprendizaje ha
intentado demostrar, y tú has aprendido lo que fue su propósito enseñar.
Ahora tu viejo y remachado aprendizaje se alza implacable ante la Voz de
la verdad y te enseña que Sus lecciones no son verdad, que son demasiado
difíciles de aprender y de entender, y que son diametralmente opuestas a
lo que realmente es verdad. No obstante, las aprenderás, pues ése es el
único propósito de tu capacidad para aprender que el Espíritu Santo ve
en todo el mundo. Sus sencillas lecciones de perdón son mucho más
poderosas que las tuyas, pues te llaman desde Dios y desde tu Ser.

6\. ¿Es acaso ésta Vocecilla tan débil y queda que no puede alzarse por
encima del insensato ruido de sonidos que no tienen sentido? La Voluntad
de Dios no fue que Su Hijo se olvidara de Él, y el poder de Su Voluntad
reside en la Voz que habla por Él. ¿Qué lección vas a aprender? ¿Qué
desenlace es inevitable, es tan seguro como Dios y está más allá de
cualquier duda e incertidumbre? ¿Cómo iba a poder oponerse tu mísero
aprendizaje, que tan difícil fue de aprender y cuyas consecuencias son
tan extrañas, a las sencillas lecciones que, desde los orígenes del
tiempo y desde que la capacidad de aprender fue concebida, se te enseñan
en cada momento del día?

7\. Solamente se pueden aprender dos lecciones. Cada una de ellas da
lugar a un mundo diferente. Y cada uno de esos mundos se deriva
irremediablemente de su fuente. El mundo que ves es el resultado
inevitable de la lección que enseña que el Hijo de Dios es culpable. Es
un mundo de terror y desesperación. En él no hay la más mínima esperanza
de hallar felicidad. Ningún plan que puedas idear para tu seguridad
tendrá jamás éxito. No puedes buscar dicha en él y esperar encontrarla.
Mas éste no es el único resultado que se puede derivar de lo que has
aprendido. Por mucho que te hayas esforzado por aprender la tarea que
elegiste, la lección que refleja el Amor de Dios es todavía más fuerte.
Y aprenderás que el Hijo de Dios es inocente, y verás otro mundo.

8\. En el mundo que resulta de la lección que afirma que el Hijo de Dios
es inocente no hay miedo, la esperanza lo ilumina todo y una gran
afabilidad refulge por todas partes. No hay nada en él que no te invite
amorosamente a ser su amigo y a que le permitas unirse a ti. Ni una sola
llamada deja jamás de oírse, se interpreta erróneamente o se queda sin
contestar en el mismo lenguaje en que se hizo. Y entenderás que ésta es
la llamada que todos los seres y todas las cosas en el mundo siempre
habían hecho, pero que tú no habías percibido como tal. Y ahora te das
cuenta de que estabas equivocado. Te habías dejado engañar por las
formas que ocultaban la llamada. Por lo tanto, no la podías oír, y así,
perdiste un amigo que siempre quiso ser parte de ti. La eterna y queda
llamada de cada aspecto de la creación de Dios a la totalidad se oye por
todo el mundo a la que esta otra lección da lugar.

9\. No hay ninguna cosa viviente que no comparta la Voluntad universal
de que goce de plenitud y de que tú no seas sordo a su llamada. Sin tu
respuesta esta llamada se deja morir, de la misma manera en que se la
salva de la muerte cuando tú oyes en ella la llamada ancestral a la vida
y comprendes que es tu propia llamada. El Cristo en ti recuerda a Dios
con la misma certeza con la que Él conoce Su Amor. Pero Dios sólo puede
ser Amor si Su Hijo es inocente. Pues ciertamente sería miedo, si aquel
a quien Él creó inocente pudiera ser esclavo de la culpabilidad. El Hijo
perfecto de Dios recuerda su creación. Pero en su culpabilidad se ha
olvidado de lo que realmente es.

10\. El temor a Dios es el resultado ineludible de la lección que afirma
que Su Hijo es culpable, de la misma manera en que el Amor de Dios no
puede sino recordarse cuando el Hijo reconoce su inocencia. Pues el odio
no puede sino engendrar temor y considerar a su padre igual que a sí
mismo. ¡Cuán equivocado estás tú que no oyes la llamada cuyo eco resuena
más allá de cada aparente invocación a la muerte, la llamada cuyo canto
se oye tras cada ataque asesino, suplicando que el amor restaure el
mundo moribundo! No comprendes Quién es el que te llama tras cada
manifestación de odio, tras cada incitación a la pugna. Pero lo
reconocerás cuando le contestes en el mismo lenguaje en que Él te llama.
Él aparecerá cuando le hayas contestado, y por Él sabrás que Dios es
Amor.

11\. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de tomar una decisión errónea
con respecto a lo que quieres aprender, y obtener un resultado que no
deseas? El reconocimiento de que ése es un estado mental indeseable se
convierte en el medio por el que se vuelve a examinar la elección,
viéndose entonces que hay otro resultado más deseable. Te engañas a ti
mismo si crees que lo que quieres son desastres, desunión y dolor. No
prestes oídos a esa llamada. Escucha más bien la llamada subyacente, que
te exhorta a que seas feliz y a que estés en paz. Y el mundo entero te
brindará paz y felicidad. ¡Pues a lo que oigas es a lo que responderás!
Y ¡oh maravilla! Tu respuesta será la prueba de lo que has aprendido, y
su resultado, el mundo que contemplarás.

12\. Permanezcamos muy quedos por un instante y olvidémonos de todas las
cosas que jamás hayamos aprendido, de todos los pensamientos que hayamos
abrigado y de todas las ideas preconcebidas que tengamos acerca de lo
que las cosas significan y de cuál es su propósito. Olvidémonos de
nuestras propias ideas acerca del propósito del mundo, pues no lo
sabemos. Dejemos que toda imagen que tengamos acerca de cualquier
persona se desprenda de nuestras mentes y desaparezca.

13\. No abrigues ningún juicio, ni seas consciente de ningún
pensamiento, bueno o malo, que jamás haya cruzado tu mente con respecto
a nadie. Ahora no lo conoces. Pero eres libre de conocerlo, y de
conocerlo bajo una nueva luz. Ahora él renace para ti, y tú para él, sin
el pasado que lo condenó a morir, y a ti junto con él. Ahora él es tan
libre para vivir como lo eres tú porque una vieja lección que se había
aprendido ha desaparecido, dejando un sitio donde la verdad puede
renacer.

#### **II. Caminando con Cristo** {#content0014.xhtml#heading_id_299}

1\. Una vieja lección no se supera contraponiendo la nueva con la vieja.
No se la subyuga para que la verdad pueda conocerse, ni se combate para
que se rinda ante el atractivo de la verdad. No hay que prepararse para
ninguna batalla, no hay que dedicarle tiempo, ni tampoco es necesario
hacer planes para implantar lo nuevo. Una vieja batalla se está librando
contra la verdad, pero la verdad no responde. ¿Quién podría ser herido
en semejante batalla, a no ser que se hiriese a sí mismo? En realidad no
tiene enemigos. ¿Y podría acaso ser atacado por sueños?

2\. Repasemos nuevamente lo que parece interponerse entre la verdad de
lo que eres y tú. Pues para superar este obstáculo se tienen que dar
ciertos pasos. El primero es una decisión que tú tomas. Pero de ahí en
adelante, la verdad se te confiere. Tú quieres determinar lo que es
verdad, y debido a tu deseo, estableces dos alternativas entre las que
elegir cada vez que crees que tienes que tomar una decisión. Ninguna de
ellas es verdad, ni tampoco son diferentes entre sí. Sin embargo, tienes
que examinar las dos antes de que puedas mirar más allá de ellas a la
única alternativa que sí constituye una elección diferente. Pero no la
busques en los sueños que forjaste con el propósito de que esto
estuviese nublado de tu conciencia.

3\. Las alternativas entre las que eliges no constituyen una verdadera
elección, y tan sólo dan la impresión de que se trata de una elección
libre, pues en cualquier caso, el resultado será el mismo. De modo que
no es realmente una elección en absoluto. El líder y el seguidor parecen
desempeñar diferentes papeles, y cada uno de estos papeles parece poseer
ventajas que tú no quisieras perder. En su fusión, por lo tanto, parece
haber esperanzas de satisfacción y de paz. Te ves a ti mismo dividido
entre estos dos papeles, escindido para siempre entre los dos. Y cada
amigo o enemigo se convierte en un medio para salvarte de esto.

4\. Tal vez lo llames amor o tal vez pienses que es un asesinato que
finalmente está justificado. Odias a aquel a quien asignaste el papel de
líder cuando tú lo quisieras tener, y lo odias igualmente cuando él no
lo asume en aquellas ocasiones en que tú quieres ser el seguidor y
abandonar el liderato. Para eso fue para lo que concebiste a tu hermano,
y te acostumbraste a pensar que ése era su propósito. A menos que él sea
fiel a eso, no habrá cumplido la función que tú le asignaste. Por lo
tanto, merece la muerte, al no tener ningún propósito ni ninguna
utilidad para ti.

5\. ¿Y qué quiere él de ti? ¿Qué otra cosa podría querer, sino lo mismo
que tú quieres de él? En esto es tan fácil elegir la vida como la
muerte, pues lo que eliges para ti lo eliges para él. Le haces dos
llamamientos, tal como él a ti. Estos dos llamamientos ciertamente
constituyen una elección, pues de cada uno de ellos se deriva un
resultado distinto. Si él acaba siendo tu líder o tu seguidor no
importa, pues en cualquier caso habrás elegido la muerte. Pero si él
clama por la muerte o por la vida, por el odio o bien por el perdón y
por la ayuda, entonces el resultado no será el mismo. Si oyes el primero
de esos llamamientos, te separarás de él y te perderás. Mas si oyes el
segundo, te unirás a él y en tu respuesta se halla la salvación. La voz
que oyes en él no es sino la tuya. ¿Qué te pide? Escucha atentamente,
pues te está pidiendo lo mismo que te ha de llegar a ti, ya que lo que
estás viendo es una imagen de ti mismo y lo que estás oyendo es tu
propia voz expresando tus deseos.

6\. Antes de contestar, haz una pausa y piensa en lo siguiente: La
respuesta que le dé a mi hermano es la que yo estoy pidiendo. Y lo que
aprenda acerca de él, es lo que aprenderé acerca de mí. Aguardemos luego
un instante y estemos muy quietos, olvidándonos de todo lo que habíamos
creído oír y recordando cuán poco sabemos. Este hermano ni nos dirige ni
nos sigue, sino que camina a nuestro lado por la misma senda que
nosotros recorremos. Él es como nosotros, y se halla tan cerca o tan
lejos de lo que anhelamos como le permitamos estar. No hacemos ningún
avance que él no haga con nosotros, y si él no avanza, nosotros
retrocedemos. No le des la mano con ira, sino con amor, pues su progreso
es el tuyo propio. Y recorreremos la senda por separado a no ser que lo
mantengas a salvo a tu lado.

7\. Puesto que Dios os ama a los dos por igual, se te salvará de todas
las apariencias y contestarás la llamada que Cristo te hace. Estáte muy
quedo y escucha. Despeja tu mente de viejas ideas. Olvida las tristes
lecciones que aprendiste acerca de este Hijo de Dios que te llama.
Cristo llama a todos con igual ternura, sin ver líderes ni seguidores, y
oyendo una sola respuesta para todos ellos. Puesto que Él oye una sola
Voz, no puede oír una respuesta diferente de la que dio cuando Dios lo
nombró Su único Hijo.

8\. Sumérgete en la más profunda quietud por un instante. Ven sin ningún
pensamiento de nada que hayas aprendido antes, y deja a un lado todas
las imágenes que has inventado. Lo viejo y decrépito se derrumbará ante
lo nuevo tanto si te opones a ello como si lo apoyas. Ninguna de las
cosas que consideras valiosas y dignas de tus atenciones será atacada.
Tampoco se atacará tu deseo de oír un llamamiento que jamás existió.
Nada te hará daño en este santo lugar adonde vienes a escuchar en
silencio y a aprender qué es lo que realmente quieres. Esto será lo
único que se te pedirá aprender. Mas al oírlo, comprenderás que lo único
que necesitas hacer es abandonar los pensamientos que ya no deseas y que
nunca fueron verdad.

9\. Perdona a tu hermano por todo lo que aparenta ser, lo cual procede
de las viejas lecciones que te habías enseñado a ti mismo acerca de tu
pecaminosidad. Oye únicamente su petición de clemencia y liberación de
todas las pavorosas imágenes que tiene con respecto a lo que él es y a
lo que tú no puedes sino ser también. El teme caminar a tu lado, y cree
que tal vez si se atrasa o se adelanta un poco será menos peligroso para
él. ¿Cómo ibas a poder progresar tú si piensas lo mismo, y avanzas
únicamente cuando él se rezaga y te quedas atrás cuando él se adelanta?
Pues al hacer esto, te olvidas del objetivo de la jornada, que no es
otro que la decisión de caminar a su lado, de modo que ninguno sea ni
líder ni seguidor. Se trata, por lo tanto, de que caminéis juntos y no
cada uno por separado. Y mediante esta decisión, el resultado del
aprendizaje cambia, pues Cristo habrá vuelto a nacer para vosotros dos.

10\. Para que esto suceda, bastará un solo instante que estés libre de
tus viejas ideas acerca de quién es tu formidable compañero y de lo que
él debe estar pidiendo. Y percibirás que su propósito es el mismo que el
tuyo. Él pide lo que tú deseas y necesita lo mismo que tú. Tal vez en su
caso ello se manifieste de forma diferente, pero no es a la forma a lo
que respondes. Él pide y tú recibes, pues has venido con un solo
propósito: poder aprender a amar a tu hermano con un amor fraternal. Y
en cuanto que hermano tuyo, su Padre no puede sino ser el mismo que el
tuyo, ya que él es como tú.

11\. Unidos podéis recordar y aceptar vuestra herencia común. Solos, se
os niega a ambos. ¿No está claro acaso que mientras sigas insistiendo en
ser líder o seguidor pensarás que caminas solo, sin nadie a tu lado?
Éste es el camino que no conduce a ninguna parte, pues no se te puede
otorgar la luz mientras camines solo, y así, no puedes ver por donde
vas. Esto produce confusión y una interminable sensación de duda, a
medida que te tambaleas solo de un lado a otro en la obscuridad. Sin
embargo, éstas no son más que apariencias de lo que es la jornada y de
cómo se tiene que recorrer. Pues hay Alguien a tu lado que ilumina tu
camino, de modo que puedas dar cada paso con certeza y sin ninguna duda
con respecto a qué camino seguir. Tener los ojos vendados puede
ciertamente cegarte, mas no puede hacer que el camino en sí sea obscuro.
Y Aquel que viaja contigo tiene la luz.

#### **III. Los que se acusan a sí mismos** {#content0014.xhtml#heading_id_300}

1\. Sólo los que se acusan a sí mismos pueden condenar. Antes de tomar
una decisión de la que se han de derivar diferentes resultados tienes
que aprender algo, y aprenderlo muy bien. Ello tiene que llegar a ser
una respuesta tan típica para todo lo que hagas que acabe convirtiéndose
en un hábito, de modo que sea tu primera reacción ante toda tentación o
suceso que ocurra. Aprende esto, y apréndelo bien, pues con ello la
demora en experimentar felicidad se acorta por un tramo de tiempo que ni
siquiera puedes concebir: nunca odias a tu hermano por sus pecados, sino
únicamente por los tuyos. Sea cual sea la forma que sus pecados parezcan
adoptar, lo único que hacen es nublar el hecho de que crees que son tus
propios pecados y, por lo tanto, que el ataque es su \"Justo\" merecido.

2\. ¿Por qué iban a ser sus pecados pecados, a no ser que creyeses que
esos mismos pecados no se te podrían perdonar a ti? ¿Cómo iba a ser que
sus pecados fuesen reales, a no ser que creyeses que constituyen tu
realidad? ¿Y por qué los atacas por todas partes, si no fuese porque te
odias a ti mismo? ¿Eres acaso tú un pecado? Contestas afirmativamente
cada vez que atacas, pues mediante el ataque afirmas que eres culpable y
que tienes que infligirle a otro lo que tú te mereces. ¿Y qué puedes
merecer, sino lo que eres? Si no creyeses que mereces ataque, jamás se
te ocurriría atacar a nadie. ¿Por qué habrías de hacerlo? ¿Qué sacarías
con ello? ¿Como podría ese resultado ser lo que tu quieres? ¿Y de qué
manera podría beneficiarte el asesinato?

3\. Los pecados se perciben en el cuerpo, no en la mente. No se ven como
propósitos, sino como acciones. Los cuerpos actúan, pero las mentes no.
Por lo tanto, el cuerpo debe tener la culpa de lo que él mismo hace. No
se le ve como algo pasivo que simplemente se somete a tus órdenes sin
hacer nada por su cuenta. Si tú eres un pecado, no puedes sino ser un
cuerpo, pues la mente no actúa. Y el propósito tiene que encontrarse en
el cuerpo y no en la mente. El cuerpo debe actuar por su cuenta y
motivarse a sí mismo. Si eres un pecado, aprisionas a la mente dentro
del cuerpo y le adjudicas el propósito de ésta a su prisión, que
entonces actúa en su lugar. Un carcelero no obedece órdenes, sino que es
el que le da órdenes al prisionero.

4\. Mas es el cuerpo el que es el prisionero, no la mente. El cuerpo no
tiene pensamientos. No tiene la capacidad de aprender, perdonar o
esclavizar. No da órdenes que la mente tenga que acatar, ni fija
condiciones que ésta tenga que obedecer. El cuerpo sólo mantiene en
prisión a la mente que está dispuesta a morar en él. Se enferma
siguiendo las órdenes de la mente que quiere ser su prisionera. Y
envejece y muere porque dicha mente está enferma. El aprendizaje es lo
único que puede producir cambios. El cuerpo, por lo tanto, al que le es
imposible aprender, jamás podría cambiar a menos que la mente prefiriese
que él cambiase de apariencia para amoldarse al propósito que ella le
confirió. Pues la mente puede aprender, y es en ella donde se efectúa
todo cambio.

5\. La mente que se considera a sí misma un pecado sólo tiene un
propósito: que el cuerpo sea la fuente del pecado, para que la mantenga
en la prisión que ella misma eligió y que vigila, y donde se mantiene a
sí misma separada, prisionera durmiente de los perros rabiosos del odio
y de la maldad, de la enfermedad y del ataque, del dolor y de la vejez,
de la angustia y del sufrimiento. Aquí es donde se conservan los
pensamientos de sacrificio, pues ahí es donde la culpabilidad impera y
donde le ordena al mundo que sea como ella misma: un lugar donde nadie
puede hallar misericordia, ni sobrevivir los estragos del temor, excepto
mediante el asesinato y la muerte. Pues ahí tú te conviertes en un
pecado, y el pecado no puede morar allí donde moran el júbilo y la
libertad, pues éstos son sus enemigos y él los tiene que destruir. El
pecado se conserva mediante la muerte, y aquellos que creen ser un
pecado no pueden sino morir por razón de lo que creen ser.

6\. Alegrémonos de que ves aquello que crees, y de que se te haya
concedido poder cambiar tus creencias. El cuerpo simplemente te seguirá.
Jamás te puede conducir adonde tú no quieres ir. No es un centinela de
tu sueño, ni interfiere en tu despertar. Libera a tu cuerpo del
encarcelamiento, y no verás a nadie prisionero de lo que tú mismo te has
escapado. Tampoco querrás retener en la culpabilidad a aquellos que
habías decidido eran tus enemigos, ni mantener encadenados a la ilusión
de un amor cambiante a aquellos que consideras amigos.

7\. Los inocentes otorgan libertad como muestra de gratitud por su
liberación. Y lo que ven apoya su liberación del encarcelamiento y de la
muerte. Haz que tu mente sea receptiva al cambio, y ni a tu hermano ni a
ti se os podrá imponer ninguna pena ancestral. Pues Dios ha decretado
que no se pueda pedir ni hacer ningún sacrificio.

#### **IV. La verdadera alternativa** {#content0014.xhtml#heading_id_301}

1\. Existe una marcada tendencia a pensar que el mundo puede ofrecer
consuelo y escape de los mismos problemas que tiene como propósito
perpetuar. ¿A qué se debe esto? Se debe a que éste es un lugar en el que
elegir entre ilusiones parece ser la única opción, y a que tú crees
tener control de los resultados de tu elección. Piensas, por lo tanto,
que en el breve lapso que se extiende desde tu nacimiento hasta tu
muerte se te ha concedido un poco de tiempo para tu uso exclusivo: un
intervalo de tiempo en el que todo el mundo está en conflicto contigo,
si bien puedes elegir el camino que te librará del conflicto y te
conducirá más allá de las dificultades que no son de tu incumbencia.
Pero sí que te incumben. ¿Cómo ibas a poder, entonces, escaparte de
ellas dejándolas atrás? Lo que tiene que ir contigo te acompañará, sea
cual sea el camino que elijas recorrer.

2\. La verdadera elección no es algo ilusorio. Mas el mundo no te la
puede ofrecer. Todos sus caminos no hacen sino conducir a la desilusión,
a la nada y a la muerte. Sus alternativas no constituyen una verdadera
elección. No intentes escaparte de tus problemas aquí, pues el mundo fue
concebido precisamente para que no se pudiese escapar de ellos. No te
dejes engañar por los diferentes nombres que se le han dado a sus
caminos. Todos tienen la misma finalidad. Y cada uno de ellos es tan
sólo un medio para alcanzar esa finalidad, pues es ahí adonde todos
ellos conducen, por muy diferentes que parezcan ser sus orígenes y por
muy diferentes que parezcan ser sus trayectorias. Su final es
inescapable, pues no hay elección posible entre ellos. Todos te conducen
a la muerte. Recorrerás algunos de ellos felizmente por algún tiempo,
antes de que comience la amargura. Mas por otros, las espinas se dejarán
sentir de inmediato. La elección no es cuál ha de ser el final, sino
cuándo va a llegar.

3\. No hay elección posible allí donde el final es indudable. Tal vez
prefieras probarlos todos, antes de que te des cuenta de que todos son
lo mismo. Los caminos que el mundo ofrece parecen ser muchos, pero
llegará un momento en que todo el mundo comenzará a darse cuenta de cuán
parecidos son los unos a los otros. Hay quienes han muerto al darse
cuenta de esto porque no vieron otros caminos que los que ofrecía el
mundo. Y al darse cuenta de que no conducían a ninguna parte, perdieron
toda esperanza. Sin embargo, ése fue el momento en que pudieron haber
aprendido la lección más importante de todas. Todo el mundo tiene que
llegar a este punto e ir más allá de él. Ciertamente es verdad que el
mundo no te ofrece elección alguna. Mas ésta no es la lección. La
lección tiene un propósito, y con esto llegas a entender para qué es.

4\. ¿Por qué querrías probar otro camino, otra persona u otro lugar,
cuando ya te has dado cuenta de cómo comienza la lección, aunque todavía
no percibas para qué es? Su propósito es la respuesta a la búsqueda que
tienen que emprender los que todavía creen que se puede encontrar otra
respuesta. Aprende ahora, sin dejarte abatir por ello, que no hay
ninguna esperanza de encontrar respuesta alguna en el mundo. Mas no
juzgues la lección que apenas acaba de comenzar con esto, ni busques
ninguna otra señal en el mundo que te haga pensar que tal vez haya otro
camino. No sigas tratando de encontrar esperanzas donde no las hay.
Acelera tu aprendizaje ahora, y comprende que desperdicias el tiempo si
no vas más allá de lo que ya has aprendido hacia lo que aún te queda por
aprender. Pues desde este punto -el más bajo- el aprendizaje te llevará
a cumbres de felicidad en las que verás el propósito de la lección
refulgiendo claramente, y perfectamente al alcance de tu comprensión.

5\. ¿Quién estaría dispuesto a darle la espalda a todos los caminos del
mundo, a menos que se diese cuenta de su auténtica futilidad? ¿No es
menester acaso que éste sea su punto de partida, en vez de buscar otro
camino? Pues mientras vea alternativas donde no las hay, ¿qué poder de
decisión podría ejercer? Sólo cuando se aprende dónde tiene realmente
utilidad ese poder puede éste ejercerse plenamente. ¿Y qué poder puede
tener cualquier decisión si se aplica a situaciones en las que no hay
elección posible?

6\. Aprender que el mundo sólo ofrece una alternativa, sea cual sea la
forma en que ésta se manifieste, es el comienzo de la aceptación de que
sí hay otra alternativa que es real. Oponerte a este paso es impedir el
logro del propósito para el que viniste aquí, pues no viniste a aprender
cómo encontrar un camino que el mundo no ofrece. La búsqueda de
diferentes caminos en el mundo no es más que la búsqueda de diferentes
formas de verdad. Y esto es lo que hace que la verdad no se pueda
alcanzar.

7\. No pienses que puedes encontrar la felicidad siguiendo un camino que
te aleja de ella. Eso ni tiene sentido ni puede ser la manera de
alcanzarla. Tú que piensas que este curso es demasiado difícil de
aprender, déjame repetirte que para alcanzar una meta tienes que
proceder en dirección a ella, no en dirección contraria. Y todo camino
que vaya en dirección contraria te impedirá avanzar hacia la meta que te
has propuesto alcanzar. Si esto fuese difícil de entender, entonces
sería imposible aprender este curso. Mas sólo en ese caso. Pues, de lo
contrario, este curso es la simple enseñanza de lo obvio.

8\. Hay una elección que tienes el poder de hacer una vez que hayas
visto las verdaderas alternativas. Hasta que no llegues a este punto no
tendrás nada entre qué elegir, y lo único que podrás hacer es decidir
cuál es la mejor forma de engañarte a ti mismo otra vez. Este curso sólo
intenta enseñarte que el poder de decisión no radica en elegir entre
diferentes formas de lo que aún sigue siendo la misma ilusión y el mismo
error. Todas las alternativas que el mundo ofrece se basan en esto: que
eliges entre tu hermano y tú; que tú ganas en la misma medida en que él
pierde; y que lo que tú pierdes es lo que se le da a él. ¡Cuán
rotundamente opuesto a la verdad es esto, toda vez que el único
propósito de la lección es enseñarte que lo que tu hermano pierde, tú lo
pierdes también, y que lo que él gana es lo que se te da a ti!

9\. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! Pero tú olvidaste Su
Presencia y no recordaste Su Amor. No hay senda en el mundo que te pueda
conducir a Él, ni objetivo mundano que pueda ser uno con el Suyo. ¿Qué
camino puede haber en todo el mundo -excepto si la jornada no es más que
un errante vagar- que te pueda llevar hasta tu interior cuando todos
fueron concebidos para separar a la jornada del propósito que debe
tener? Todos los caminos que te alejan de lo que eres te conducen a la
confusión y a la desesperanza. Sin embargo, Él nunca dejó Sus
Pensamientos a merced de la muerte sin que su Fuente estuviese
eternamente en ellos.

10\. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! Y así como Él no podría
separarse de ellos, ellos no pueden excluirlo a Él de sí mismos. Moran
unidos a Él, y en su unicidad ambos se conservan intactos. No hay camino
que pueda alejarte de Él, ni jornada que pueda llevarte más allá de ti
mismo. ¡Qué absurdo y descabellado es pensar que puede haber un camino
con semejante objetivo! ¿Adónde podría conducir? ¿Y cómo se te podría
obligar a recorrerlo sin que tu propia realidad te acompañase?

11\. Perdónate a ti mismo tu locura, y olvídate de todas las jornadas
fútiles y de todas las metas sin objetivo. No significan nada. No puedes
dejar de ser lo que eres. Pues Dios es misericordioso, y no permitió que
Su Hijo lo abandonara. Siéntete agradecido por lo que Él es, pues en
ello reside tu escapatoria de la locura y de la muerte. No puedes estar
en ningún lugar, excepto donde Él está. Y no hay camino que no conduzca
a Él.

#### **V. El concepto del yo frente al verdadero Ser** {#content0014.xhtml#heading_id_302}

1\. Las enseñanzas del mundo se basan en un concepto del yo que se
ajusta a la realidad mundana. Y como tal, se adapta muy bien a ella.
Pues es una imagen que encaja perfectamente en un mundo de sombras e
ilusiones. En él se encuentra como en su propia casa, y todo lo que ve
es uno con ella. El propósito de las enseñanzas del mundo es que cada
individuo forje un concepto de sí mismo. Éste es su propósito: que
vengas sin un yo, y que fabriques uno a medida que creces. Y cuando
hayas alcanzado la \"madurez\", lo habrás perfeccionado, para así
poderte enfrentar al mundo en igualdad de condiciones y perfectamente
adaptado a sus exigencias.

2\. Tú forjas un concepto de ti mismo, el cual no guarda semejanza
alguna contigo. Es un ídolo, concebido con el propósito de que ocupe el
lugar de tu realidad como Hijo de Dios. El concepto de ti mismo que el
mundo te enseña no es lo que aparenta ser, pues se concibió para que
tuviera dos propósitos, de los cuales la mente sólo puede reconocer uno.
El primero presenta la cara de inocencia, el aspecto con el que se
actúa. Ésta es la cara que sonríe y es amable, e incluso parece amar.
Busca compañeros, contempla a veces con piedad a los que sufren, y de
vez en cuando ofrece consuelo. Cree ser buena dentro de un mundo
perverso.

3\. Este aspecto puede disgustarse, pues el mundo es perverso e incapaz
de proveer el amor y el amparo que la inocencia se merece. Por esa
razón, es posible hallar este rostro con frecuencia arrasado de lágrimas
ante las injusticias que el mundo comete contra los que quieren ser
buenos y generosos. Este aspecto nunca lanza el primer ataque. Pero cada
día, cientos de incidentes sin importancia socavan poco a poco su
inocencia, provocando su irritación, e induciéndolo finalmente a
insultar y a abusar descontroladamente.

4\. La cara de inocencia que el concepto de uno mismo tan orgullosamente
lleva puesta, condona el ataque que se lleva a cabo en defensa propia,
pues, ¿no es acaso un hecho harto conocido que el mundo trata
ásperamente a la inocencia indefensa? Nadie que forja una imagen de sí
mismo omite esta cara, pues tiene necesidad de ella. Mas no quiere ver
el otro lado. Sin embargo, es ahí donde el aprendizaje del mundo tiene
puestas sus miras, pues ahí es donde se establece la \"realidad\" del
mundo, para perpetuar la continuidad del ídolo.

5\. Detrás de la cara de inocencia se encuentra una lección, para
enseñar la cual se concibió el concepto del yo. Es una lección acerca de
un terrible desplazamiento y de un miedo tan devastador que la cara
sonriente que se encuentra encima tiene que mirar para siempre en otra
dirección, no sea que perciba la traición que oculta. Esto es lo que la
lección enseña: \"Yo soy la cosa que tú has hecho de mí, y al
contemplarme, quedas condenado por causa de lo que Soy\". El mundo
sonríe con aprobación ante este concepto de ti mismo, pues garantiza que
los senderos del mundo se mantengan a salvo y que los que caminan por
ellos no puedan escapar.

6\. Ésta es la lección básica que garantiza que tu hermano estará
condenado eternamente, pues lo que tú eres se ha vuelto ahora su pecado.
Y para esto no hay perdón. No importa ya lo que él haga, pues tu dedo
acusador apunta hacia él sin vacilación y con mortal puntería. Apunta
también hacia ti, pero este hecho se mantiene aún más oculto entre las
brumas que se encuentran tras la cara de inocencia. Y en esas bóvedas
ocultas se conservan todos sus pecados así como los tuyos, y se
mantienen en la obscuridad, donde no se pueden percibir como errores, lo
cual la luz indudablemente mostraría. No se te puede culpar por lo que
eres, ni tampoco puedes cambiar lo que ello te obliga a hacer. Tu
hermano es para ti, pues, el símbolo de tus propios pecados, y lo
condenas silenciosamente, aunque con tenaz insistencia, por esa cosa
odiosa que eres.

7\. Los conceptos se aprenden. No son naturales, ni existen aparte del
aprendizaje. No son algo que se te haya dado, de modo que tienen que
haberse forjado. Ninguno de ellos es verdad, y muchos son el producto de
imaginaciones febriles, que arden llenas de odio y de distorsiones
nacidas del miedo. ¿Qué es un concepto, pues, sino un pensamiento al que
su hacedor le otorga un significado especial? Los conceptos mantienen
vigente el mundo. Mas no se pueden usar para demostrar que el mundo es
real. Pues todos ellos se conciben dentro del mundo, nacen a su sombra,
crecen amoldándose a sus costumbres y, finalmente, alcanzan la
\"madurez\" de acuerdo con el pensar de éste. Son ideas de ídolos,
coloreadas con los pinceles del mundo, los cuales no pueden pintar ni
una sola imagen que represente la verdad.

8\. La idea de un concepto del yo no tiene sentido, pues nadie aquí sabe
cuál es el propósito de tal concepto, y, por lo tanto, no puede ni
imaginarse lo que es. Todo aprendizaje que el mundo dirige, no obstante,
comienza y finaliza con el solo propósito de que aprendas este concepto
de ti mismo, de forma que elijas acatar las leyes de este mundo y nunca
te aventures más allá de sus sendas ni te des cuenta de cómo te
consideras a ti mismo. Ahora el Espíritu Santo tiene que encontrar un
modo de ayudarte a comprender que el concepto de ti mismo que has
forjado tiene que ser des-hecho si es que has de gozar de paz interior.
Y no se puede desaprender, excepto por medio de lecciones cuyo objetivo
sea enseñarte que tú eres otra cosa. Pues de lo contrario, se te estaría
pidiendo que intercambiases lo que ahora crees por la pérdida total de
tu ser, lo cual te infundiría aún mayor terror.

9\. Por tal razón, las lecciones del Espíritu Santo están diseñadas de
manera que cada paso sea fácil, y aunque a veces puede producirse cierta
incomodidad y angustia, ello no afecta lo que se ha aprendido, sino que
constituye una re-interpretación de lo que parecen ser las pruebas a su
favor. Consideremos, pues, qué prueba hay de que tú seas lo que tu
hermano hizo de ti. Pues si bien aún no te das cuenta de que eso es lo
que piensas, es indudable que a estas alturas ya eres consciente de que
te comportas como si eso fuese lo que piensas. ¿Reacciona él por ti? ¿Y
sabe él acaso lo que va a ocurrir exactamente? ¿Puede ver tu futuro y
determinar por adelantado lo que debes hacer en toda circunstancia? Él
tendría que haberte creado tanto a ti como al mundo para poder tener tal
presciencia de lo que ha de suceder.

10\. Que tú seas lo que tu hermano ha hecho de ti es bastante
improbable. Incluso si ello fuese cierto, ¿quién te dio la cara de
inocencia? ¿Podría ser ésta tu propia aportación? ¿Quién es, entonces,
el \"tú\" que la concibió? ¿Y quién es el que se engaña con toda tu
bondad, y la ataca? Olvidémonos de la ridiculez de este concepto y
pensemos simplemente en esto: lo que crees ser consta de dos partes. Si
una de ellas fue generada por tu hermano, ¿quién estaba allí para
inventar la otra? ¿Y de quién hay que mantener algo oculto? Aun si el
mundo fuese perverso no habría necesidad de ocultar aquello de lo que
estás hecho. ¿Quién lo podría ver? ¿Y qué podría necesitar defensa sino
lo que se ataca?

11\. Tal vez la razón de que este concepto tenga que mantenerse oculto
es que, de ser expuesto a la luz, el que pensaría que no es verdad eres
tú. ¿Y qué le ocurriría al mundo que ves si todos sus pilares se
eliminasen? Tu concepto del mundo depende del concepto que tienes de ti
mismo. Y ambos desaparecerían si cualquiera de ellos se pusiese en duda.
El Espíritu Santo no quiere precipitarte al pánico. Por lo tanto, lo
único que te pide es que por lo menos estés dispuesto a plantearte una
simple pregunta.

12\. Hay alternativas con respecto a eso que crees ser. Podrías, por
ejemplo, ser lo que has elegido que tu hermano sea. Esto ubica al
concepto del yo más allá de una condición de ser algo completamente
pasivo, y, por lo menos, allana el camino para que se pueda tomar una
decisión consciente, y para reconocer -aunque sea parcialmente- que tuvo
que haber tenido lugar alguna interacción. Se entiende en parte que tú
elegiste por los dos, y que lo que él representa tiene el significado
que tú le diste. Ello muestra también algunos atisbos de visión con
respecto a la ley de la percepción según la cual lo que se ve refleja el
estado mental del perceptor. Mas ¿quién eligió primero? Si tú eres
aquello que elegiste que tu hermano fuese, tuvo que haber alternativas
entre las que elegir, y alguien tuvo que haber decidido primero cuál de
ellas elegir y cuál rechazar.

13\. Si bien este paso representa un avance, no se aproxima aún a la
cuestión básica. Algo tuvo que haber tenido lugar antes de que surgieran
estos conceptos de uno mismo. Y algo tuvo que haber aprendido las
enseñanzas que los originó. Esto no lo puede explicar ninguno de los dos
puntos de vista en cuestión. La ventaja principal de haber pasado del
primer punto de vista al segundo es que de alguna manera se ve que tú
participaste en la elección por decisión propia. Mas por esta ganancia
sufres una pérdida casi idéntica, pues ahora tú eres culpable por lo que
tu hermano es. Y no puedes sino compartir su culpabilidad, ya que la
elegiste para él a imagen y semejanza de la tuya propia. Mientras que
antes sólo él era el traidor, ahora tú tienes que ser condenado junto
con él.

14\. El concepto del yo ha sido siempre la gran preocupación del mundo.
Y cada individuo cree que tiene que encontrar la solución al enigma de
lo que él es. La salvación se puede considerar como el escape de todos
los conceptos. No se ocupa en absoluto del contenido de la mente, sino
del simple hecho de que ésta piensa. Y aquello que puede pensar tiene
alternativas entre las que elegir, y se le puede mostrar los
pensamientos que conllevan diferentes consecuencias. Así puede aprender
que todo lo que piensa refleja la profunda confusión que siente con
respecto a cómo fue concebida y a lo que es. Y el concepto del yo
vagamente parece contestar lo que no sabe.

15\. No busques tu Ser en símbolos. No hay concepto que pueda
representar lo que eres. ¿Qué importa qué concepto aceptes mientras
percibas un yo que se relaciona con el mal y que reacciona ante cosas
perversas? Pues en tal caso, tu concepto de ti mismo seguirá desprovisto
de significado. Y no te percatarás de que sólo te relacionas contigo
mismo. Ser testigo de un mundo culpable indica que el mundo ha guiado tu
aprendizaje y que lo consideras tal como te consideras a ti mismo. El
concepto del yo abarca todo lo que contemplas, y nada está excluido de
esa percepción. Si algo te puede herir, lo que estás viendo es una
representación de tus deseos secretos. Eso es todo. Y lo que ves en
cualquier clase de sufrimiento que padezcas es tu propio deseo oculto de
matar.

16\. Son muchos los conceptos de ti mismo que forjarás según progreses
en tu aprendizaje. Cada uno producirá cambios que se verán reflejados en
tus relaciones, conforme la percepción que tienes de ti mismo vaya
cambiando. Y cada vez que tenga lugar un cambio se producirá en ti
cierta confusión, mas siéntete agradecido de que el aprendizaje del
mundo vaya soltando la presa que había hecho en tu mente. Descansa
seguro y contento en la confianza de que finalmente desaparecerá por
completo y dejará a tu mente en paz. El papel de acusador se presentará
en muchos sitios y de muchas maneras. Y en cada caso parecerá acusarte.
Mas no temas que no vaya a ser erradicado.

17\. El mundo no puede hacer que aprendas estas imágenes de ti mismo a
no ser que tú desees aprenderlas. Llegará un momento en que todas
desaparecerán, y te darás cuenta de que no sabes lo que eres. A esta
mente abierta y receptiva es a la que la verdad retorna, sin
impedimentos ni limitaciones. Allí donde todos los conceptos del yo han
sido abandonados, la verdad se revela tal como es. Cuando todo concepto
haya sido cuestionado y puesto en tela de juicio, y se haya reconocido
que está basado en suposiciones que se desvanecerían ante la luz, la
verdad quedará entonces libre para entrar a su santuario, limpio y
despejado ahora de toda culpa. No hay afirmación que el mundo tema oír
más que ésta: No sé lo que soy, por lo tanto, no sé lo que estoy
haciendo, dónde me encuentro, ni cómo considerar al mundo o a mí mismo.
Sin embargo, con esta lección nace la salvación. Y lo que tú eres te
hablará de Sí Mismo.

#### **VI. El reconocimiento del espíritu** {#content0014.xhtml#heading_id_303}

1\. O bien ves la carne o bien reconoces el espíritu. En esto no hay
términos medios. Si uno de ellos es real, el otro no puede sino ser
falso, pues lo que es real niega a su opuesto. La visión no ofrece otra
opción que ésta. Lo que decides al respecto determina todo lo que ves y
crees real, así como todo lo que consideras que es verdad. De esta
elección depende todo tu mundo, pues mediante ella estableces en tu
propio sistema de creencias lo que eres: carne o espíritu. Si eliges ser
carne jamás podrás escaparte del cuerpo al verlo como tu realidad, pues
tu decisión reflejará que eso es lo que quieres. Pero si eliges el
espíritu, el Cielo mismo se inclinará para tocar tus ojos y bendecir tu
santa visión a fin de que no veas más el mundo de la carne, salvo para
sanar, consolar y bendecir.

2\. La salvación es un deshacer. Si eliges ver el cuerpo, ves un mundo
de separación, de cosas inconexas y de sucesos que no tienen ningún
sentido. Alguien aparece y luego desaparece al morir; otro es condenado
al sufrimiento y a la pérdida. Y nadie es exactamente como era un
instante antes ni será el mismo un instante después. ¿Qué confianza se
puede tener ahí donde se percibe tanto cambio? ¿Y qué valía puede tener
quien no es más que polvo? La salvación es el proceso que deshace todo
esto. Pues la constancia es lo que ven aquellos cuyos ojos la salvación
ha liberado de tener que contemplar el costo que supone conservar la
culpabilidad, ya que en lugar de ello eligieron abandonarla.

3\. La salvación no te pide que contemples el espíritu y no percibas el
cuerpo. Simplemente te pide que ésa sea tu elección. Pues puedes ver el
cuerpo sin ayuda, pero no sabes cómo contemplar otro mundo aparte de él.
Tu mundo es lo que la salvación habrá de deshacer, permitiéndote así ver
otro que tus ojos jamás habrían podido encontrar. Cómo va a lograrse
esto no es algo que deba preocuparte. No comprendes cómo apareció ante
ti lo que ves, pues si lo comprendieses, desaparecería. El velo de la
ignorancia está corrido igualmente sobre lo bueno que sobre lo malo, y
se tiene que traspasar para que ambas cosas puedan desaparecer a fin de
que la percepción no encuentre ningún lugar donde ocultarse. ¿Cómo se
puede hacer esto? No se puede hacer en absoluto. Pues ¿qué podría aún
quedar por hacer en el universo que Dios creó?

4\. Sólo la arrogancia podría hacerte pensar que tienes que allanar el
camino que conduce al Cielo. Se te han proporcionado los medios para que
puedas ver el mundo que reemplazará al que tú inventaste. ¡Hágase tu
voluntad! Esto es verdad para siempre tanto en el Cielo como en la
tierra, independientemente de dónde creas estar o de lo que creas que la
verdad acerca de ti mismo debe realmente ser. Independientemente también
de lo que contemples, y de lo que elijas sentir, pensar o desear. Pues
Dios Mismo ha dicho: \"Hágase tu voluntad\". Y, consecuentemente, se
hace.

5\. Tú que crees que puedes ver al Hijo de Dios como quisieras que
fuese, no olvides que ningún concepto que abrigues de ti mismo puede
oponerse a la verdad de lo que eres. Erradicar la verdad es imposible.
Pero cambiar de conceptos no es difícil. Una sola visión que se vea
claramente y que no se ajuste a la imagen que antes se percibía, hará
que el mundo sea diferente para aquellos ojos que hayan aprendido a ver
porque el concepto del yo habrá cambiado.

6\. ¿Eres invulnerable? Entonces el mundo te parece un lugar inofensivo.
¿Perdonas? Entonces el mundo es misericordioso, pues le has perdonado
sus ofensas, de modo que te contempla tal como tú lo contemplas a él.
¿Eres un cuerpo? Entonces ves en cada hermano un traidor, listo para
matar. ¿Eres espíritu, inmortal y sin la más mínima posibilidad de
corrupción ni mancha alguna de pecado sobre ti? Entonces ves estabilidad
en el mundo, pues ahora es absolutamente digno de toda tu confianza: un
lugar feliz en donde descansar por un tiempo, en donde no hay nada que
temer, sino sólo amar. ¿Le negarían los puros de corazón la bienvenida a
alguien? ¿Y qué podría herir a los que son verdaderamente inocentes?

7\. ¡Hágase tu voluntad, santa criatura de Dios! No importa si crees
estar en el Cielo o en la tierra. Lo que la Voluntad de tu Padre ha
dispuesto para ti jamás ha de cambiar. La verdad en ti permanece tan
radiante como una estrella, tan pura como la luz, tan inocente como el
amor mismo. Y tú eres digno de que se haga tu voluntad.

#### **VII. La visión del salvador** {#content0014.xhtml#heading_id_304}

[]{#content0015.xhtml}

1\. Aprender significa cambiar. La salvación no intenta valerse de
medios que todavía sean tan ajenos a tu modo de pensar que no te sirvan
de nada, ni tampoco es su intención producir cambios que tú no puedas
reconocer. Mientras perdure la percepción habrá necesidad de conceptos,
y la tarea de la salvación es cambiarlos. Pues tiene que lidiar
valiéndose de contrastes, no de la verdad, la cual no tiene opuestos ni
puede cambiar. De acuerdo con los conceptos del mundo, los culpables son
\"malos\" y los inocentes \"buenos\". Y no hay nadie aquí que no tenga
un concepto de sí mismo que cuenta con lo \"bueno\" para que le perdone
lo \"malo\". No puede tampoco confiar en el aspecto \"bueno\" de nadie,
pues cree que el \"malo\" anda por ahí al acecho. Este concepto hace
hincapié en la traición, de modo que resulta imposible tener confianza.
Nada de esto puede cambiar mientras percibas lo \"malo\" en ti.

2\. Mientras le atribuyas valor al ataque no podrás ver tus \"malos\"
pensamientos. Puede que algunas veces los percibas, pero no te darás
cuenta de que no significan nada. Y así, se presentarán en formas
temibles, ocultando su contenido, a fin de quebrantar el pobre concepto
que tienes de ti mismo y ennegrecerlo con otro \"crimen\" más. No puedes
concederte a ti mismo tu inocencia, pues estás demasiado confundido con
respecto a quién eres. Mas sólo con que considerases a un solo hermano
como completamente digno de perdón, tu concepto de ti mismo cambiaría
por completo. Tus \"malos\" pensamientos quedarían perdonados junto con
los suyos, al no haber permitido que ninguno de ellos te afectase.
Abandonarías tu empeño de querer ser el símbolo de su maldad y
culpabilidad. Y al depositar tu confianza en lo que es bueno en él, la
depositarías en lo que es bueno en ti.

3\. Desde un punto de vista conceptual, ésta es la manera de verlo a él
como algo más que un cuerpo, pues el cuerpo nunca parece ser lo que es
bueno. Las acciones del cuerpo se perciben como procedentes de lo más
\"bajo\" en ti, y, por ende, de lo más \"bajo\" en él. Al concentrarte
únicamente en lo bueno en él, ves el cuerpo cada vez menos y a la larga
tan sólo se verá como una sombra que circunda lo bueno. Y cuando hayas
llegado al mundo que se encuentra más allá de lo que sólo se puede ver
con los ojos del cuerpo, ése será el concepto que tendrás de ti mismo.
Pues no interpretarás nada de lo que veas sin la Ayuda de la que Dios te
proveyó. Y en Su visión yace otro mundo.

4\. Vives en ese mundo tanto como en éste, pues los dos son conceptos de
ti mismo que se pueden intercambiar, pero que jamás pueden albergarse
simultáneamente. El contraste es mucho mayor de lo que te imaginas, pues
amarás ese otro concepto de ti mismo porque no se concibió sólo para ti.
Aunque nació como un regalo para alguien a quien no percibías como tu
propio ser, se te ha dado a ti. Pues el perdón que le concediste a él ha
sido aceptado ahora para los dos.

5\. Ten fe en aquel que camina a tu lado, para que tu temeroso concepto
de ti mismo pueda cambiar. Y contempla lo bueno en él, para que tus
\"malos\" pensamientos no te asusten al no poder nublar la manera en que
lo ves. Y lo único que se requiere es que estés dispuesto a que este
feliz cambio tenga lugar. No se te pide nada más. En apoyo de ese
cambio, recuerda lo que el concepto de ti mismo que ahora abrigas te
trajo en su estela, y dale la bienvenida al grato contraste que se te
ofrece. Extiende la mano y recibe el regalo de dulce perdón que le
ofreces a aquel que tiene tanta necesidad de él como tú. Y permite que
el cruel concepto que tienes de ti mismo sea intercambiado por otro que
te brinda la paz de Dios.

6\. El concepto que ahora tienes de ti mismo garantiza que tu función
aquí sea por siempre irrealizable e imposible de llevar a cabo. Y así,
te condena a una amarga y profunda sensación de depresión y futilidad.
Dicho concepto, sin embargo, no tiene por qué ser fijo e inalterable, a
menos que decidas que no hay esperanzas de que pueda cambiar y lo
mantengas estático y oculto en tu mente. En lugar de ello, entrégaselo a
Aquel que entiende cuáles son las modificaciones que necesita para que
pueda serle útil a la función que se te encomendó a fin de brindarte
paz, de modo que puedas ofrecer paz para así gozar de ella. Las
alternativas están en tu mente para que las uses, y tú puedes verte a ti
mismo de otra manera. ¿No preferirías considerarte a ti mismo alguien
que es necesario para la salvación del mundo, en vez de un enemigo de
ella?

7\. El concepto del yo se alza como un escudo, como una silenciosa
barricada contra la verdad, y la oculta de tu vista. Todas las cosas que
ves son imágenes porque las contemplas a través de una barrera que te
empaña la vista y deforma tu visión, de manera que no puedes ver nada
con claridad. La luz está ausente de todo lo que ves. Como máximo,
vislumbras una sombra de lo que se encuentra más allá. Como mínimo, ves
simplemente la obscuridad y percibes las aterrantes imaginaciones
procedentes de pensamientos de culpabilidad y de conceptos nacidos del
miedo. Y lo que ves es el infierno, pues eso es lo que es el miedo. Mas
todo lo que se te da es para tu liberación; y la vista, la visión y el
Guía interno te sacarán del infierno junto con aquellos que amas a tu
lado, y al universo junto con ellos.

8\. ¡Mirad el papel que se os ha encomendado en el universo! El Señor
del Amor y de la Vida le ha encomendado a cada aspecto de la verdadera
creación que salve a todo el mundo de la aflicción del infierno. Y a
cada uno Él le ha concedido la gracia de ser el salvador de los santos
hermanos que especialmente se le confiaron. Y esto es lo que él aprende
cuando primero ve a otro tal como se ve a sí mismo y contempla su propio
reflejo en él. Así es como deja de lado el concepto que tiene de sí
mismo, pues nada viene a interponerse entre su visión y lo que
contempla, para juzgar lo que él ve. Y en esta única visión él ve la faz
de Cristo y se da cuenta de que contempla a todo el mundo según
contempla a este hermano. Pues ahora hay luz donde antes había
obscuridad, y el velo que cubría su vista ha sido descorrido.

9\. El velo que cubre la faz de Cristo, el temor a Dios y a la
salvación, así como el amor a la culpabilidad y a la muerte, no son sino
diferentes nombres de un mismo error: que hay un espacio entre tu
hermano y tú que os mantiene aparte debido a una ilusión de ti mismo que
lo mantiene a él separado de ti y a ti alejado de él. La espada del
juicio es el arma que le entregas a esta ilusión de ti mismo, para que
pueda luchar e impedir que el amor llene el espacio que mantiene a tu
hermano separado de ti. Mientras empuñes esa espada, no obstante, no
podrás sino percibirte a ti mismo como un cuerpo, pues te habrás
condenado a estar separado de aquel que sostiene el espejo que refleja
otra imagen de lo que él es, y, por ende, de lo que tú no puedes sino
ser también.

10\. ¿Qué es la tentación sino el deseo de permanecer en el infierno y
en la aflicción? ¿Y a qué puede dar lugar esto, sino a una imagen de ti
mismo que puede estar afligida y permanecer atormentada y en el
infierno? El que ha aprendido a no ver a su hermano de esta manera, se
ha salvado a sí mismo y, por ende, se ha convertido en el salvador de
todos los demás. Dios ha encomendado a todos a cada uno, pues un
salvador parcial es uno que sólo se ha salvado parcialmente. Los santos
hermanos que Dios te ha encomendado para que los salves son todos
aquellos con quienes te encuentras o a quienes contemplas sin saber
quién son; los que viste por un instante y luego olvidaste; los que
conociste hace mucho; los que conocerás algún día; aquellos de los que
ya no te acuerdas y los que aún no han nacido. Pues Dios te ha dado a Su
Hijo para que lo salves de cualquier concepto que él jamás haya
abrigado.

11\. Mas ¿cómo podrías ser el salvador del Hijo de Dios mientras todavía
desees permanecer en el infierno? ¿Cómo ibas a ser consciente de su
santidad mientras lo veas separado de la tuya? Pues la santidad se ve a
través de los santos ojos que ven la inocencia en su interior, y que,
debido a ello, esperan verla en todas partes. De esta manera, la invocan
en todo aquel que contemplan, para que pueda ser lo que ellos esperan de
él. Ésta es la visión del salvador: él ve su inocencia en todos los que
contempla, y su propia salvación en todas partes. No tiene un concepto
de sí mismo que se interponga entre sus ojos despejados y serenos y lo
que ve. De este modo, lleva la luz a todo lo que contempla para así
poderlo ver como realmente es.

12\. Sea cual sea la forma en que la tentación parezca manifestarse, no
es más que un reflejo de tu deseo de ser algo que no eres. Y de ese
deseo surge un concepto que te enseña que tú eres aquello que deseas
ser. Y hasta que no dejes de atribuirle valor al deseo que lo engendró,
ése será el concepto que tendrás de ti mismo. Y mientras lo tengas en
gran estima, verás a tu hermano como la imagen de ti que dicho deseo
engendró. Pues ver es tan sólo la representación de un deseo, ya que no
tiene el poder de crear. Puede, no obstante, contemplar con amor o con
odio, dependiendo sencillamente de si eliges unirte a lo que ves o
mantenerte aparte y separado de ello.

13\. Así como la visión del salvador está desprovista de cualquier
juicio acerca de ti, del mismo modo es inocente con respecto a lo que tu
hermano es. No ve el pasado de nadie en absoluto. Y así, sirve a una
mente completamente receptiva, libre de viejos conceptos y dispuesta a
contemplar sólo lo que el presente contiene. No puede juzgar porque no
sabe nada. Y al haber reconocido esto, simplemente pregunta: \"¿Cuál es
el significado de lo que contemplo?\" Entonces se le da la respuesta. Y
la puerta se abre para que la faz de Cristo refulja sobre aquel que con
inocencia pide ver más allá del velo de las viejas ideas y de los
conceptos ancestrales que por tanto tiempo abrigó contra la visión de
Cristo en ti.

14\. Así pues, mantente alerta contra la tentación, recordando que no es
más que un deseo demente e insensato de convertirte en algo que no eres.
Y piensa también en esa cosa que querrías ser en cambio. Pues de lo que
esa cosa se compone es de locura, de dolor y muerte; de traición y de
profunda desesperación, así como de sueños fallidos y de haber perdido
toda esperanza, salvo la de morir, para así poner fin al sueño de miedo.
Eso es todo lo que es la tentación; nada más. ¿Cómo iba a ser difícil
elegir contra ello? Examina lo que es la tentación y reconoce cuáles son
las verdaderas alternativas entre las que eliges. Pues sólo hay dos. No
te dejes engañar por el hecho de que aparentan ser muchas. Las
alternativas son el infierno o el Cielo, y de éstas, sólo puedes elegir
una.

15\. No dejes que la luz del mundo, la cual te ha sido concedida,
permanezca oculta del mundo. El mundo necesita la luz, pues es
ciertamente un lugar sombrío, y los hombres se desesperan por haber
negado la visión del salvador y lo que ven es la muerte. Su salvador se
encuentra ahí, desconocidamente y desconocido, y los contempla con los
ojos cerrados. Y ellos no podrán ver hasta que él los contemple con ojos
videntes y les ofrezca el perdón que se ofrece a sí mismo. ¿Podrías tú a
quien Dios exhorta: \"¡Libera a mi Hijo!\" caer en la tentación de no
escuchar, una vez que te has dado cuenta de que es tu propia liberación
la que Él pide? ¿Y qué otra cosa sino ésta pretende enseñar este curso?
¿Y qué otra cosa sino ésta tienes que aprender?

#### **VIII. Elige de nuevo** {#content0015.xhtml#heading_id_305}

1\. La lección que la tentación siempre quiere enseñar, en cualquier
forma en que se presente e independientemente de donde ocurra, es ésta:
quiere persuadir al Hijo de Dios de que él es un cuerpo, nacido dentro
de lo que no puede sino morir, incapaz de librarse de su flaqueza y
condenado a lo que el cuerpo le ordene sentir. El cuerpo fija los
límites de lo que el Hijo de Dios puede hacer. El poder del cuerpo es la
única fuerza de la que el Hijo de Dios dispone y el dominio de éste no
puede exceder el reducido alcance del cuerpo. ¿Querrías seguir siendo
eso, si Cristo se te apareciese en toda Su gloria, pidiéndote solamente
esto?: Elige de nuevo si quieres ocupar el lugar que te corresponde
entre los salvadores del mundo, o si prefieres quedarte en el infierno y
mantener a tus hermanos allí. Él ha venido, y esto es lo que te está
pidiendo.

2\. ¿Cómo se lleva a cabo esa elección? ¡Qué fácil de explicar es ésto!
Siempre eliges entre tu debilidad y la fortaleza de Cristo en ti. Y lo
que eliges es lo que crees que es real. Sólo con que te negases a dejar
que la debilidad guiase tus actos, dejarías de otorgarle poder. Y la luz
de Cristo en ti estaría entonces a cargo de todo cuanto hicieses. Pues
habrías llevado tu debilidad ante Él, y, a cambio de ella, Él te habría
dado Su fortaleza.

3\. Las pruebas por las que pasas no son más que lecciones que aún no
has aprendido que vuelven a presentarse de nuevo a fin de que donde
antes hiciste una elección errónea, puedas ahora hacer una mejor y
escaparte así del dolor que te ocasionó lo que elegiste previamente. En
toda dificultad, disgusto o confusión Cristo te llama y te dice con
ternura: \"Hermano mío, elige de nuevo\". Él no dejará sin sanar ninguna
fuente de dolor, ni dejará en tu mente ninguna imagen que pueda ocultar
a la verdad. Él te liberará de toda miseria a ti a quien Dios creó como
un altar a la dicha. No te dejará desconsolado, ni solo en sueños
infernales, sino que liberará a tu mente de todo lo que te impide ver Su
faz. Su santidad es la tuya porque Él es el único Poder que es real en
ti. Su fortaleza es la tuya porque Él es el Ser que Dios creó como Su
único Hijo.

4\. Las imágenes que fabricas no pueden prevalecer contra lo que Dios
Mismo quiere que seas. Por lo tanto, jamás tengas miedo de la tentación,
sino reconócela como lo que es: una oportunidad más para elegir de nuevo
y dejar que la fortaleza de Cristo impere en toda circunstancia y lugar
donde antes habías erigido una imagen de ti mismo. Pues lo que parece
ocultar a la faz de Cristo es impotente ante Su majestad y desaparece
ante Su santa presencia. Los salvadores del mundo, que ven tal como Él
ve, son sencillamente los que eligen la fortaleza de Cristo en lugar de
su propia debilidad, la cual se ve como algo aparte de Él. Ellos
redimirán al mundo, pues están unidos en el poder de la Voluntad de
Dios. Y lo que ellos disponen no es sino lo que Él dispone.

5\. Aprende, pues, el feliz hábito de responder a toda tentación de
percibirte a ti mismo débil y afligido con estas palabras: Soy tal como
Dios me creó. Su Hijo no puede sufrir. Y yo soy Su Hijo. De este modo se
invita a la fortaleza de Cristo a que impere y reemplace todas tus
debilidades con la fuerza que procede de Dios, la cual es infalible. Y
de este modo también, los milagros se vuelven algo tan natural como el
miedo y la angustia parecían serlo antes de que se eligiese la santidad.
Pues con esa elección desaparecen las distinciones falsas; las
alternativas ilusorias se dejan de lado y no queda nada que interfiera
en la verdad.

6\. Tú eres tal como Dios te creó, al igual como también lo es toda cosa
viviente que contemplas, independientemente de las imágenes que veas. Lo
que percibes como enfermedad, dolor, debilidad, sufrimiento y pérdida,
no es sino la tentación de percibirte a ti mismo indefenso y en el
infierno. No sucumbas a esta tentación, y verás desaparecer toda clase
de dolor, no importa dónde se presente, en forma similar a como el sol
disipa la neblina. Un milagro ha venido a sanar al Hijo de Dios y a
cerrarle la puerta a sus sueños de debilidad, allanando así el camino
hacia su salvación y liberación. Elige de nuevo lo que quieres que él
sea, recordando que toda elección que hagas establecerá tu propia
identidad tal como la has de ver y como creerás que es.

7\. No me niegues el pequeño regalo que te pido, cuando a cambio de ello
pongo a tus pies la paz de Dios y el poder para llevar esa paz a todos
los que deambulan por el mundo solos, inseguros y presos del miedo. Pues
se te ha concedido poder unirte a cada uno de ellos, y, a través del
Cristo en ti, apartar el velo de sus ojos y dejar que contemplen al
Cristo en sí mismos.

8\. Hermanos míos en la salvación, no dejéis de oír mi voz ni de
escuchar mis palabras. No os pido nada, excepto vuestra propia
liberación. El infierno no tiene cabida en un mundo cuya hermosura puede
todavía llegar a ser tan deslumbrante y abarcadora que sólo un paso la
separa del Cielo. Traigo a vuestros cansados ojos una visión de un mundo
diferente, tan nuevo, depurado y fresco que os olvidaréis de todo el
dolor y miseria que una vez visteis. Mas tenéis que compartir esta
visión con todo aquel que veáis, pues, de lo contrario, no la
contemplaréis. Dar este regalo es la manera de hacerlo vuestro. Y Dios
ordenó, con amorosa bondad, que lo fuese.

9\. ¡Alegrémonos de poder caminar por el mundo y de tener tantas
oportunidades de percibir nuevas situaciones donde el regalo de Dios se
puede reconocer otra vez como nuestro! Y de esta manera, todo vestigio
del infierno, así como los pecados secretos y odios ocultos,
desaparecerán. Y toda la hermosura que ocultaban aparecerá ante nuestros
ojos cual prados celestiales, que nos elevarán más allá de los tortuosos
senderos por los que viajábamos antes de que apareciese el Cristo.
Oídme, hermanos míos, oídme y uníos a mí. Dios ha decretado que yo no
pueda llamaros en vano, y en Su certeza, yo descanso en paz. Pues
vosotros me oiréis, y elegiréis de nuevo. Y con esa elección todo el
mundo quedará liberado.

10\. Gracias, Padre, por estos santos seres que son mis hermanos, así
como Tus Hijos. La fe que tengo en ellos es Tu Propia fe. Estoy tan
seguro de que vendrán a mí como Tú estás de lo que ellos son, y de lo
que serán eternamente. Ellos aceptarán el regalo que les ofrezco porque
Tú me lo diste para ellos. Y así como yo únicamente quiero hacer Tu
santa Voluntad, ésa también será su elección. Te doy gracias por ellos.
El himno de la salvación resonará a través del mundo con cada elección
que cada uno de ellos haga. Pues compartimos un mismo propósito, y el
fin del infierno está cerca.

11\. Mi mano se extiende en gozosa bienvenida a todo hermano que quiera
unirse a mí para ir más allá de la tentación, y mirar con firme
determinación hacia la luz que brilla con perfecta constancia más allá
de ella. Dame los míos, pues te pertenecen a Ti. ¿Y podrías Tú dejar de
hacer lo que es Tu Voluntad? Te doy las gracias por lo que mis hermanos
son. Y según cada uno de ellos elija unirse a mí, el himno de gratitud
que se extiende desde la tierra hasta el Cielo se convertirá, de unas
cuantas notas sueltas, en un coro todo-abarcador, que brota de un mundo
redimido del infierno y que te da las gracias a Ti.

12\. Y ahora decimos \"Amén\". Pues Cristo ha venido a morar al lugar
que, en el sosiego de la eternidad, Tú estableciste para Él desde antes
de los orígenes del tiempo. La jornada llega a su fin, y acaba donde
comenzó. No queda ni rastro de ella. Ya no se le otorga fe a ninguna
ilusión, ni queda una sola mota de obscuridad que pudiese ocultarle a
nadie la faz de Cristo. Tu Voluntad se hace, total y perfectamente, y
toda la creación Te reconoce y sabe que Tú eres la única Fuente que
tiene. La Luz, clara como Tú, irradia desde todo lo que vive y se mueve
en Ti. Pues hemos llegado allí donde todos somos uno, y finalmente
estamos en casa, donde Tú quieres que estemos.

 

[]{#content0016.xhtml}

## **LIBRO DE EJERCICIOS** {#content0016.xhtml#heading_id_306}

### **PRIMERA PARTE** {#content0016.xhtml#heading_id_307}

#### **Introducción** {#content0016.xhtml#heading_id_308}

1\. Para que los ejercicios de este libro de ejercicios tengan sentido
para ti, es necesario, como marco de referencia, disponer de una base
teórica como la que provee el texto. Es la práctica de los ejercicios,
no obstante, lo que te permitirá alcanzar el objetivo del curso. Una
mente sin entrenar no puede lograr nada. El propósito de este libro de
ejercicios es entrenar a tu mente a pensar según las líneas expuestas en
el texto.

2\. Los ejercicios son muy sencillos. No requieren mucho tiempo, y no
importa dónde se hagan. No requieren ninguna preparación. El período de
entrenamiento dura un año. Las lecciones van numeradas de la 1 a la 365.
No intentes hacer más de una serie de ejercicios por día.

3\. El libro de ejercicios está dividido en dos secciones principales.
La primera está dedicada a anular la manera en que ahora ves, y la
segunda, a adquirir una percepción verdadera. A excepción de las
sesiones de repaso, los ejercicios diarios están planeados en torno a
una idea central que se enuncia primero. A ésta le sigue una descripción
de los procedimientos concretos mediante los cuales debe aplicarse la
idea del día.

4\. El propósito del libro de ejercicios es entrenar a tu mente de forma
sistemática a tener una percepción diferente de todas las cosas y de
todo el mundo. Los ejercicios están diseñados para ayudarte a
generalizar las lecciones, de manera que puedas comprender que cada una
de ellas se aplica por igual a todo el mundo y a todo lo que ves.

5\. La transferencia del entrenamiento para adquirir una percepción
verdadera no procede del mismo modo que la transferencia del
entrenamiento del mundo. Si se ha logrado una percepción verdadera en
conexión con una persona, situación o acontecimiento, la transferencia
total a todo el mundo y a todas las cosas es inevitable. Por otra parte,
una sola cosa que se excluya de la percepción verdadera imposibilita sus
logros en cualquier otra parte.

6\. Así pues, las únicas reglas generales a observarse en todas las
lecciones son: Primera, los ejercicios deben practicarse con gran
precisión, tal como se indique. Esto te ayudará a generalizar las ideas
en cuestión a toda situación en la que te encuentres, así como a todas
las cosas y personas en ella. Segunda, asegúrate de no decidir por tu
cuenta que hay ciertas personas, situaciones o cosas a las cuales no se
les puede aplicar estas ideas. Eso interferiría en la transferencia del
entrenamiento. La naturaleza misma de la percepción verdadera es que no
tiene límites. Es lo opuesto a la manera en que ves las cosas ahora.

7\. El objetivo general de los ejercicios es incrementar tu capacidad de
ampliar las ideas que estarás practicando de modo que lo incluyan todo.
Esto no requiere esfuerzo alguno de tu parte. Los ejercicios mismos
reúnen en sí las condiciones necesarias para ese tipo de transferencia.

8\. Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te
resultarán difíciles de creer, mientras que otras tal vez te parezcan
muy sorprendentes. Nada de eso importa. Se te pide simplemente que las
apliques tal como se te indique. No se te pide que las juzgues. Se te
pide únicamente que las uses. Es usándolas como cobrarán sentido para
ti, y lo que te demostrará que son verdad.

9\. Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes
que aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado. Puede que
hasta te opongas vehementemente a algunas de ellas. Nada de eso importa,
ni disminuye su eficacia. Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas
expuestas en el libro de ejercicios. Sean cuales sean tus reacciones
hacia ellas, úsalas. No se requiere nada más.

#### **Lección 1. Nada de lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\] significa nada.** {#content0016.xhtml#heading_id_309}

1\. Mira ahora lentamente a tu alrededor, y aplica esta idea de manera
muy concreta a todo lo que veas: Esa mesa no significa nada. Esa silla
no significa nada. Esta mano no significa nada. Este pie no significa
nada. Esta pluma no significa nada.

2\. Luego mira más allá de lo que se encuentra inmediatamente alrededor
tuyo, y aplica la idea dentro de un campo más amplio: Esa puerta no
significa nada. Ese cuerpo no significa nada. Esa lámpara no significa
nada. Ese letrero no significa nada. Esa sombra no significa nada.

3\. Observa que estas expresiones no siguen ningún orden determinado, ni
hacen distinción entre la clase de cosas a las que se aplican. Ése es el
propósito del ejercicio. La afirmación debe aplicarse sencillamente a
cualquier cosa que veas. Al practicar con la idea del día, hazlo con
total imparcialidad. No trates de aplicarla a todo lo que se encuentre
dentro de tu campo visual, pues estos ejercicios no deben convertirse en
un ritual. Asegúrate solamente de no excluir nada en particular. Desde
el punto de vista de la aplicación de la idea, una cosa es igual que
cualquier otra.

4\. Las tres primeras lecciones no deben hacerse más de dos veces al
día, preferiblemente una vez por la mañana y otra por la noche. No deben
pasar de un minuto más o menos, a no ser que eso cause una sensación de
premura. Una cómoda sensación de reposo es esencial.

#### **Lección 2. Le he dado a todo lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\] todo el significado que tiene para mí.** {#content0016.xhtml#heading_id_310}

1\. Los ejercicios que se deben llevar a cabo con esta idea son iguales
a los de la primera lección. Comienza con las cosas que estén cerca de
ti, y aplica la idea a cualquier cosa en la que tu mirada se pose.
Extiende luego tu campo visual. Gira la cabeza de modo que puedas
incluir lo que se encuentre a ambos lados de ti. Si es posible, da la
vuelta y aplica la idea a lo que se encuentre detrás de ti. Sé tan
imparcial como puedas al seleccionar los objetos a los que vas a aplicar
la idea; no te concentres en nada en particular, ni trates de incluir
todo lo que veas en una zona determinada, ya que eso causaría tensión.

2\. Echa simplemente una rápida mirada a tu alrededor, tratando de
evitar la selección de objetos en función de su tamaño, brillantez,
color o material, o de la relativa importancia que tengan para ti. El
simple hecho de ver un objeto lo convierte en tu selección. Trata de
aplicar la idea con la misma facilidad a un cuerpo que a un botón, a una
mosca que a un piso, a un brazo que a una manzana. El único criterio a
seguir para aplicar la idea a algo es simplemente que tus ojos se hayan
posado sobre ello. No trates de incluir nada en particular, pero
asegúrate de no excluir nada deliberadamente.

#### **Lección 3. No entiendo nada de lo que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\].** {#content0016.xhtml#heading_id_311}

1\. Aplica esta idea de la misma manera que las anteriores, sin hacer
distinciones de ninguna clase. Cualquier cosa que veas se convierte en
el objeto adecuado para la aplicación de la idea. Asegúrate de no
cuestionar si es adecuado o no aplicarle la idea a algo. En estos
ejercicios no se trata de juzgar. Cualquier cosa es adecuada si la ves.
Tal vez algunas de las cosas que veas tengan una carga emocional para
ti. Trata de dejar a un lado esos sentimientos, y simplemente aplícales
la idea tal como se la aplicarías a cualquier otra cosa.

2\. El objetivo de los ejercicios es ayudarte a despejar la mente de
todas las asociaciones del pasado, para que puedas ver las cosas
exactamente tal como se presentan ante ti ahora y también para que te
des cuenta de lo poco que realmente entiendes acerca de ellas. Es
esencial, por lo tanto, que tu mente se mantenga perfectamente receptiva
y libre de juicios al seleccionar las cosas a las cuales vas a aplicar
la idea del día. A tal efecto, una cosa es como cualquier otra:
igualmente adecuada y, por lo tanto, igualmente útil.

#### **Lección 4. Estos pensamientos no significan nada. Son como las cosas que veo en esta habitación \[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar\].** {#content0016.xhtml#heading_id_312}

1\. Estos ejercicios, a diferencia de los anteriores, no comienzan con
la idea de hoy. Da comienzo a estas sesiones de práctica observando los
pensamientos que crucen tu mente durante un minuto más o menos. Luego
aplícales la idea. Si ya eres consciente de pensamientos que no te hacen
feliz, úsalos como sujetos para la idea. No selecciones, no obstante,
sólo los pensamientos que a tu parecer son \"malos\". Si te acostumbras
a observar tus pensamientos, descubrirás que éstos representan una
mezcla tal, que, en cierto sentido, a ninguno de ellos puede
calificársele de \"bueno\" o de \"malo\". Por eso es por lo que no
significan nada.

2\. Al seleccionar los sujetos para la aplicación de la idea de hoy, se
requiere la acostumbrada especificidad. No temas usar pensamientos
\"buenos\" ni \"malos\". Ninguno de ellos constituye tus pensamientos
reales, los cuales se encuentran ocultos tras ellos. Los \"buenos\" no
son sino sombras de lo que está más allá, y las sombras dificultan la
visión. Los \"malos\" son obstáculos para la visión, y, por lo tanto, te
impiden ver. No te interesan ni unos ni otros.

3\. Éste es un ejercicio importante, y se repetirá de vez en cuando de
forma ligeramente distinta. Nuestra meta es entrenarte en los primeros
pasos hacia el objetivo de poder separar lo que no tiene significado de
lo que sí lo tiene. Representa el primer esfuerzo en el objetivo a largo
plazo de aprender a ver que lo que carece de significado se encuentra
fuera de ti, y lo significativo dentro. Es también el comienzo del
entrenamiento que le permitirá a tu mente distinguir entre lo que es lo
mismo y lo que es diferente.

4\. Al usar tus pensamientos como sujetos para la aplicación de la idea
de hoy, identifica cada uno de ellos por la figura o acontecimiento
central que contenga. Por ejemplo: Este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_
no significa nada. Es como las cosas que veo en esta habitación, \[en
esta calle, etc.\].

5\. Puedes aplicar la idea asimismo a cualquier pensamiento en
particular que reconozcas que es perjudicial. Esta práctica es útil,
pero no substituye al procedimiento de selección más al azar que debe
seguirse al llevar a cabo los ejercicios. En cualquier caso, no examines
tu mente por más de un minuto. Aún no tienes suficiente experiencia como
para poder evitar la tendencia a preocuparte innecesariamente.

6\. Además, puesto que estos ejercicios son los primeros de su índole,
tal vez te resulte especialmente difícil suspender todo juicio en
conexión con tus pensamientos. No repitas los ejercicios más de tres o
cuatro veces al día. Volveremos a ellos más adelante.

#### **Lección 5. Nunca estoy disgustado por la razón que creo.** {#content0016.xhtml#heading_id_313}

1\. Esta idea, al igual que la anterior, puede aplicarse a cualquier
persona, situación o acontecimiento que creas que te está causando
dolor. Aplícala específicamente a lo que, según tú, es la causa de tu
disgusto, y usa, para describir el sentimiento, el término que te
parezca más preciso. El disgusto puede manifestarse en forma de miedo,
preocupación, depresión, ansiedad, ira, odio, celos o un sinnúmero de
otras formas, y cada una de ellas se percibirá como algo diferente. Mas
no es cierto que sean diferentes. Sin embargo, hasta que aprendas que la
forma no importa, cada una de ellas constituirá materia apropiada para
los ejercicios de hoy. Aplicar la misma idea a cada una de ellas por
separado es el primer paso que te lleva a reconocer finalmente que todas
ellas son lo mismo.

2\. Al aplicar la idea de hoy a lo que percibas como la causa específica
de cualquier forma de disgusto, usa el nombre del disgusto de que se
trate, así como la causa que le atribuyes. Por ejemplo: No estoy
enfadado con \_\_\_\_\_\_\_\_ por la razón que creo. No tengo miedo de
\_\_\_\_\_\_\_ por la razón que creo.

3\. Pero una vez más, esto no debe substituir a las sesiones de práctica
en las que primero examinas tu mente en busca de lo que crees son las
\"causas\" del disgusto, y las formas de disgusto que, según tú,
resultan de ellas.

4\. En estos ejercicios, incluso más que en los anteriores, es posible
que te resulte más difícil ser imparcial y evitar concederles más
importancia a unos temas que a otros. Tal vez te resulte útil encabezar
los ejercicios con la siguiente afirmación: No hay disgustos pequeños.
Todos perturban mi paz mental por igual.

5\. Luego busca en tu mente cualquier cosa que te esté afligiendo,
independientemente de si te está afligiendo poco o mucho.

6\. Es posible también que te sientas menos dispuesto a aplicar la idea
de hoy a algunas de las causas de los disgustos que percibes que a
otras. De ocurrir eso, piensa en primer lugar en lo siguiente: No puedo
conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las
demás. Para los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a
todas como si fuesen iguales.

7\. Escudriña luego tu mente durante un minuto más o menos y trata de
identificar las diferentes formas de disgustos que te estén perturbando,
haciendo caso omiso de la relativa importancia que tal vez les
atribuyas. Aplica la idea de hoy a cada una de ellas, usando el nombre
de la causa del disgusto tal como la percibas, y el del sentimiento tal
como lo experimentes. Los siguientes son ejemplos adicionales: No estoy
preocupado acerca de \_\_\_\_\_ por la razón que creo. No estoy
deprimido acerca de \_\_\_\_\_\_ por la razón que creo. Tres o cuatro
veces al día será suficiente.

#### **Lección 6. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.** {#content0016.xhtml#heading_id_314}

1\. Los ejercicios que se han de llevar a cabo con esta idea son muy
similares a los anteriores. Es necesario, una vez más, que para
cualquier aplicación de la idea de hoy nombres muy concretamente la
forma de disgusto de que se trate (ira, miedo, preocupación, depresión,
etc.), así como lo que percibes como su causa. Por ejemplo: Estoy
enfadado con \_\_\_\_\_\_\_\_\_ porque veo algo que no está ahí. Estoy
preocupado acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_\_ porque veo algo que no está ahí.

2\. Conviene aplicar la idea de hoy a cualquier cosa que parezca
disgustarte, y puede usarse provechosamente durante el transcurso del
día con ese propósito. No obstante, las tres o cuatro sesiones de
práctica que hoy se requieren deben ir precedidas, como en días pasados,
por un minuto más o menos de búsqueda mental, seguido de una aplicación
de la idea a cada pensamiento de disgusto descubierto en dicha búsqueda.

3\. Una vez más, si te resistes a aplicar la idea a algunos de los
pensamientos que te causan disgusto más que a otros, recuerda las dos
advertencias mencionadas en la lección anterior: No hay disgustos
pequeños. Todos perturban mi paz mental por igual. Y: No puedo conservar
esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las demás. Para
los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a todas como si
fuesen iguales.

#### **Lección 7. Sólo veo el pasado.** {#content0016.xhtml#heading_id_315}

1\. Esta idea resulta muy difícil de creer al principio. Sin embargo, es
la razón fundamental de todas las anteriores. Es la razón por la que
nada de lo que ves significa nada. Es la razón por la que le has dado a
todo lo que ves todo el significado que tiene para ti. Es la razón por
la que no entiendes nada de lo que ves. Es la razón por la que tus
pensamientos no significan nada y por lo que son como las cosas que ves.
Es la razón por la que nunca estás disgustado por la razón que crees. Es
la razón por la que estás disgustado porque ves algo que no está ahí.

2\. Cambiar las viejas ideas que se tienen acerca del tiempo es muy
difícil porque todo lo que crees está arraigado en el tiempo, y depende
de que no aprendas estas nuevas ideas acerca de él. Sin embargo, ésa es
precisamente la razón por la que necesitas nuevas ideas acerca del
tiempo. Esta primera idea acerca del tiempo no es realmente tan extraña
como pueda parecer en un principio.

3\. Observa una taza, por ejemplo. ¿Estás realmente viendo la taza, o
simplemente revisando tus experiencias previas de haber levantado una
taza, de haber tenido sed, de haber bebido de ella, de haber sentido su
borde rozar tus labios, de haber desayunado, y así sucesivamente? ¿Y no
están acaso tus reacciones estéticas con respecto a la taza basadas
asimismo en experiencias pasadas? ¿De qué otra manera sino sabrías que
esa clase de taza se rompe si la dejas caer? ¿Qué sabes acerca de esa
taza sino lo que aprendiste en el pasado? No tendrías idea de lo que es
si no fuera por ese aprendizaje previo. ¿Estás, entonces, viéndola
realmente?

4\. Mira a tu alrededor. Esto se aplica igualmente a cualquier cosa que
veas. Reconoce esto al aplicar la idea de hoy indistintamente a
cualquier cosa que te llame la atención. Por ejemplo: Sólo veo el pasado
en este lápiz. Sólo veo el pasado en este zapato. Sólo veo el pasado en
esta mano. Sólo veo el pasado en ese cuerpo. Sólo veo el pasado en esa
cara.

5\. No te detengas en ninguna cosa en particular, pero recuerda no
omitir nada específicamente. Mira brevemente cada objeto, y luego pasa
al siguiente. Tres o cuatro sesiones de práctica, cada una de un minuto
más o menos de duración, bastarán.

#### **Lección 8. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.** {#content0016.xhtml#heading_id_316}

1\. Esta idea es, obviamente, la razón de que veas únicamente el pasado.
En realidad nadie ve nada. Lo único que ve son sus propios pensamientos
proyectados afuera. El hecho de que la mente esté absorbida con el
pasado es la causa del concepto erróneo acerca del tiempo de que adolece
tu visión. Tu mente no puede captar el presente, que es el único tiempo
que hay. Por consiguiente, no puede entender el tiempo, y, de hecho, no
puede entender nada.

2\. El único pensamiento completamente verdadero que se puede tener
acerca del pasado es que no está aquí. Pensar acerca del pasado, por lo
tanto, es pensar en ilusiones. Muy pocos se han dado cuenta de lo que
realmente supone visualizar el pasado o prever el futuro. De hecho, la
mente está en blanco al hacer eso, ya que en realidad no está pensando
en nada.

3\. El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a entrenar a tu
mente a reconocer cuando no está realmente pensando en absoluto.
Mientras tu mente siga absorbida con ideas sin contenido, la verdad
permanecerá bloqueada. Reconocer que tu mente ha estado simplemente en
blanco, en vez de seguir creyendo que está llena de ideas reales, es el
primer paso en el proceso de allanar el camino a la visión.

4\. Los ejercicios de hoy deben hacerse con los ojos cerrados. Ello es
así porque en realidad no puedes ver nada, y es más fácil reconocer que
por muy vívidamente que puedas visualizar un pensamiento, no estás
viendo nada. Con el mayor desapego que puedas, escudriña tu mente
durante el habitual minuto más o menos, notando simplemente los
pensamientos que allí encuentres. Nombra cada uno por la figura central
que contenga, y luego pasa al siguiente. Da inicio a la sesión de
práctica diciendo: Parece que estoy pensando en \_\_\_\_\_.

5\. Luego describe detalladamente cada uno de tus pensamientos. Por
ejemplo: Parece que estoy pensando en \[nombre de la persona\], en
\[nombre del objeto\], en \[nombre de la emoción\], y así sucesivamente,
concluyendo al final del período de búsqueda mental con: Pero mi mente
está absorbida con pensamientos del pasado.

6\. Esto puede hacerse cuatro o cinco veces en el transcurso del día, a
menos que te resulte irritante. Si te resulta difícil, tres o cuatro
veces es suficiente. Tal vez te ayude, no obstante, incluir la
irritación, o cualquier emoción que la idea de hoy pueda suscitar, en la
búsqueda mental en sí.

#### **Lección 9. No veo nada tal como es ahora.** {#content0016.xhtml#heading_id_317}

1\. Esta idea es, obviamente, la consecuencia lógica de las dos
anteriores. Pero si bien es posible que la puedas aceptar
intelectualmente, es muy probable que todavía no signifique nada para
ti. De todas formas, el entendimiento no es necesario a estas alturas.
De hecho, reconocer que no entiendes es un requisito previo para
erradicar tus falsas ideas. Estos ejercicios tienen que ver con la
práctica, no con el entendimiento. No necesitas practicar lo que ya
entiendes. Sería bastante redundante, por cierto, tener como meta el
entendimiento y al mismo tiempo asumir que ya lo has alcanzado.

2\. A la mente no entrenada le resulta difícil creer que lo que
aparentemente contempla realmente no está ahí. Esta idea puede producir
gran inquietud, y toparse con gran resistencia, la cual puede
manifestarse de muchas maneras. No obstante, eso no excluye el que la
apliques. Esto es lo único que se requiere para estos ejercicios o para
cualesquiera otros. Cada pequeño paso despejará la obscuridad un poco
más, y el entendimiento finalmente llegará para iluminar cada rincón de
la mente que haya sido despejada de los escombros que la enturbiaban.

3\. Estos ejercicios, para los que tres o cuatro sesiones de práctica
son suficientes, consisten en que mires a tu alrededor y apliques la
idea de hoy a cualquier cosa que veas, sin olvidarte de la necesidad de
aplicarla imparcialmente, y la regla esencial de no excluir nada. Por
ejemplo: No veo esta máquina de escribir tal como es ahora. No veo este
teléfono tal como es ahora. No veo este brazo tal como es ahora.

4\. Empieza con aquellas cosas que estén más cerca de ti, y luego
extiende tu campo visual: No veo ese perchero tal como es ahora. No veo
esa puerta tal como es ahora. No veo esa cara tal como es ahora.

5\. Hay que subrayar nuevamente, que, si bien no debes intentar
incluirlo todo, tampoco debes excluir nada en particular. Asegúrate de
ser honesto contigo mismo al hacer esta distinción. Es posible que te
sientas tentado de enmascararla.

#### **Lección 10. Mis pensamientos no significan nada.** {#content0016.xhtml#heading_id_318}

1\. Esta idea es aplicable a todos los pensamientos de los que eres -o
te vuelves- consciente durante las sesiones de práctica. La razón de que
se pueda aplicar a todos ellos es que no son tus pensamientos reales.
Hemos hecho esta distinción con anterioridad, y la volveremos a hacer de
nuevo. Todavía no tienes base de comparación. Cuando la tengas, no te
cabrá la menor duda de que lo que una vez creíste eran tus pensamientos
en realidad no significaban nada.

2\. Esta es la segunda vez que usamos este tipo de idea. Sólo la forma
es ligeramente distinta. Esta vez la idea se introduce con \"Mis
pensamientos\" en lugar de \"Estos pensamientos\", y no se establece
expresamente ningún vínculo con las cosas que se encuentran a tu
alrededor. Lo que enfatizamos ahora es la falta de realidad de lo que
piensas que piensas.

3\. Este aspecto del proceso de corrección comenzó con la idea de que
los pensamientos de que eres consciente no significan nada y de que se
encuentran afuera en vez de adentro; luego se subrayó el hecho de que
son del pasado y no del presente. En lo que ahora estamos haciendo
hincapié es en el hecho de que la presencia de esos \"pensamientos\"
significa que no estás pensando en absoluto. Esto no es más que otra
forma de repetir nuestra afirmación previa de que tu mente está
realmente en blanco. Reconocer esto es lo mismo que reconocer la nada
cuando piensas que la ves. Como tal, es el requisito previo para la
visión.

4\. Cierra los ojos durante estos ejercicios, e inícialos repitiendo
para tus adentros la idea de hoy muy lentamente. Luego añade: Esta idea
me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo. Estos ejercicios
consisten, al igual que los anteriores, en escudriñar tu mente en busca
de todos los pensamientos que puedas encontrar, sin seleccionarlos ni
juzgarlos. Trata de evitar cualquier tipo de clasificación. De hecho, si
te resulta útil, puedes imaginarte que estás viendo pasar una procesión
compuesta de un extraño repertorio de pensamientos que tienen muy poco o
ningún significado personal para ti. A medida que cada uno de ellos
cruce tu mente, di: Mi pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_ no
significa nada. Mi pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_\_ no significa
nada.

5\. La idea de hoy puede servir, obviamente, para cualquier pensamiento
que te perturbe en cualquier momento. Se recomiendan además cinco
sesiones de práctica, en las cuales debes escudriñar tu mente durante no
más de un minuto aproximadamente. No es recomendable alargar ese período
de tiempo, y en caso de que se experimente incomodidad el mismo debería
reducirse a medio minuto o menos. Acuérdate, no obstante, de repetir la
idea muy despacio antes de aplicarla concretamente, así como de añadir:
Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo.

#### **Lección 11. Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_319}

1\. De todas las ideas que hemos presentado hasta ahora, ésta es la
primera que está relacionada con una de las fases principales del
proceso de corrección: la inversión de la manera de pensar del mundo.
Parece como si fuese el mundo el que determina lo que percibes. La idea
de hoy introduce el concepto de que son tus pensamientos los que
determinan el mundo que ves. Alégrate en verdad de practicar la idea en
su forma original, pues en esta idea reside la certeza de tu liberación.
La llave del perdón se encuentra en ella.

2\. Las sesiones de práctica con la idea de hoy deben llevarse a cabo de
forma ligeramente distinta de las anteriores. Comienza con los ojos
cerrados y repite la idea lentamente para tus adentros. Abre luego los
ojos y mira a tu alrededor, así como a lo que está cerca, a lo que está
lejos y a lo que está encima o debajo de ti. Mira por todas partes.
Durante el minuto más o menos a emplear usando la idea, simplemente
repítela en silencio y asegúrate de hacerlo sin prisa y sin ninguna
sensación de urgencia o esfuerzo.

3\. Para derivar el máximo beneficio de estos ejercicios, los ojos deben
pasar de una cosa a otra con cierta rapidez, ya que no deben detenerse
en nada en particular. Las palabras, en cambio, deben usarse pausada, e
incluso, relajadamente. La introducción a esta idea, en particular, debe
practicarse de la manera más casual que puedas. Contiene los cimientos
de la paz, de la relajación y de la ausencia de preocupación que estamos
tratando de lograr. Al final de los ejercicios, cierra los ojos y repite
lentamente la idea para tus adentros una vez más.

4\. Tres sesiones de práctica probablemente serán suficientes hoy. No
obstante, si no sientes ningún desasosiego o si éste es muy ligero, y te
sientes inclinado a ello, puedes hacer hasta cinco. Más de eso no es
recomendable.

#### **Lección 12. Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_320}

1\. La importancia de esta idea radica en el hecho de que contiene la
corrección de una importante distorsión perceptual. Piensas que lo que
te disgusta es un mundo aterrador o un mundo triste; un mundo violento o
un mundo demente. Todos esos atributos se los otorgas tú. El mundo de
por sí no tiene significado.

2\. Estos ejercicios deben hacerse con los ojos abiertos. Mira a tu
alrededor, esta vez muy lentamente. Trata de seguir un ritmo tal, que el
lento pasar de tu mirada de una cosa a otra sea a intervalos de tiempo
bastante similares. No permitas que el lapso de tiempo empleado para
pasar de una cosa a otra sea ostensiblemente más corto o más largo;
trata, en cambio, de mantener un compás medido y parejo a lo largo de
todo el ejercicio. Lo que veas no importa. Te enseñas esto a medida que
le prestas la misma atención y le dedicas el mismo tiempo a cualquier
cosa sobre la que tu mirada se pose. Éste es uno de los pasos iniciales
en el proceso de aprender a conferirles a todas las cosas el mismo
valor.

3\. A medida que mires a tu alrededor, di para tus adentros: Creo ver un
mundo temible, un mundo hostil, un mundo peligroso, un mundo triste, un
mundo perverso, un mundo enloquecido, y así sucesivamente, usando
cualquier término descriptivo que se te ocurra. Si se te ocurren
términos que parecen ser positivos en vez de negativos, inclúyelos
también. Podrías pensar, por ejemplo, en \"un mundo bueno\" o en \"un
mundo agradable\". Si se te ocurren términos de esa índole úsalos junto
con los demás. Es posible que aún no entiendas por qué esos adjetivos
\"buenos\" forman parte de estos ejercicios, pero recuerda que un
\"mundo bueno\" implica uno \"malo\", y uno \"agradable\" implica uno
\"desagradable\". Todos los términos que te vengan a la mente son
adecuados para los ejercicios de hoy. Su aparente valor no importa.

4\. Asegúrate, al aplicar la idea de hoy, de no alterar la duración de
los intervalos de tiempo entre lo que piensas que es agradable y lo que
piensas que es desagradable. Para los efectos de estos ejercicios, no
hay diferencia alguna entre una cosa y otra. Al final de la sesión de
práctica, añade: Pero estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene
significado.

5\. Lo que carece de significado no es ni bueno ni malo. ¿Por qué,
entonces, habría de disgustarte un mundo que no tiene significado? Si
pudieses aceptar al mundo como algo que carece de significado y dejar
que en lugar de lo que tú crees la verdad se escribiese en él por ti,
ello te llenaría de una felicidad indescriptible. Pero precisamente
porque carece de significado te sientes impulsado a escribir en él lo
que tú quisieras que fuese. Eso es lo que ves en él. Eso es lo que en
verdad no tiene significado. Bajo tus palabras está escrita la Palabra
de Dios. La verdad te disgusta ahora, pero cuando tus palabras hayan
sido borradas, verás la Suya. Ése es, en última instancia, el propósito
de estos ejercicios.

6\. Tres o cuatro sesiones de práctica con la idea de hoy serán
suficientes. Dichas sesiones no deben pasar de un minuto. Es posible que
incluso un minuto te resulte demasiado largo. Suspende los ejercicios en
el momento en que experimentes cualquier tensión.

#### **Lección 13. Un mundo sin significado engendra temor.** {#content0016.xhtml#heading_id_321}

1\. La idea de hoy es realmente una variación de la anterior, excepto
que es más específica en cuanto a la emoción suscitada. De hecho, un
mundo sin significado es imposible. Lo que no tiene significado no
existe. Sin embargo, de eso no se deduce que tú no puedas pensar que
percibes algo que no tiene significado. Por el contrario, eres
especialmente propenso a pensar que sí lo percibes.

2\. El reconocimiento de esa falta de significado produce una aguda
ansiedad en todos los que se perciben como separados. Representa una
situación en la que Dios y el ego se \"desafían\" entre sí con respecto
a qué significado ha de escribirse en el espacio vacío provisto por
dicha falta. El ego se abalanza frenéticamente para establecer allí sus
propias ideas, temeroso de que, de otro modo, el vacío pueda ser
utilizado para demostrar su propia impotencia e irrealidad. Y solamente
en esto está en lo cierto.

3\. Es esencial, por lo tanto, que aprendas a reconocer lo que no tiene
significado y a aceptarlo sin temor. Si tienes miedo, no podrás por
menos que dotar al mundo con atributos que no posee, y abarrotarlo con
imágenes que no existen. Para el ego, las ilusiones son dispositivos de
seguridad, como deben serlo también para ti que te equiparas con él.

4\. Los ejercicios de hoy, que deben hacerse unas tres o cuatro veces,
sin que excedan un minuto cada vez, han de practicarse de manera
ligeramente distinta de los anteriores. Repite la idea de hoy para tus
adentros con los ojos cerrados. Luego abre los ojos y mira lentamente a
tu alrededor mientras dices: Estoy contemplando un mundo que no tiene
significado. Repite esta afirmación para tus adentros mientras miras a
tu alrededor. Luego cierra los ojos y concluye con: Un mundo que no
tiene significado engendra temor porque creo que estoy compitiendo con
Dios.

5\. Tal vez te resulte difícil evitar resistirte, en una forma u otra, a
esta última afirmación. Sea cual fuere la forma en que se manifieste
dicha resistencia, recuérdate a ti mismo que en realidad tienes miedo de
esa clase de pensamiento debido a la \"venganza\" del \"enemigo\". No se
espera que a estas alturas creas esta afirmación, y probablemente la
descartarás por considerarla absurda. Observa cuidadosamente, no
obstante, cualquier señal de temor patente o encubierto que dicha
afirmación pueda suscitar.

6\. Ésta es la primera vez que intentamos exponer una relación explícita
de causa y efecto de una clase que aún eres muy inexperto en reconocer.
No te enfrasques en esa última afirmación, y no trates ni siquiera de
pensar en ella, excepto durante las sesiones de práctica. Eso es
suficiente por ahora.

#### **Lección 14. Dios no creó un mundo sin significado.** {#content0016.xhtml#heading_id_322}

1\. La idea de hoy es obviamente la razón de que sea imposible que haya
un mundo que no tenga significado. Lo que Dios no creó no existe. Y todo
lo que existe, existe tal como Él lo creó. El mundo que ves no tiene
nada que ver con la realidad. Es tu propia obra, y no existe.

2\. Los ejercicios de hoy deben practicarse con los ojos cerrados todo
el tiempo. El período de búsqueda mental debe ser corto, a lo sumo un
minuto. No lleves a cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de
hoy a menos que te sientas a gusto haciéndolas. De ser así, es porque
realmente entiendes su propósito.

3\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender a abandonar
los pensamientos que le has adscrito al mundo, y a ver en su lugar la
Palabra de Dios. Los pasos iniciales de este intercambio, al que
verdaderamente se le puede llamar salvación, pueden ser bastante
difíciles e incluso dolorosos. Algunos de ellos te conducirán
directamente al miedo. Mas no se te dejará ahí. Irás mucho más allá de
él, pues es hacia la paz y seguridad perfectas adonde nos encaminamos.

4\. Piensa, mientras mantienes los ojos cerrados, en todos los horrores
del mundo que te vengan a la mente. Nombra cada uno de ellos a medida
que se te ocurra, e inmediatamente niega su realidad. Dios no lo creó,
y, por lo tanto, no es real. Di, por ejemplo: Dios no creó esa guerra,
por lo tanto, no es real. Dios no creó ese accidente de aviación, por lo
tanto, no es real. Dios no creó \[especifica el desastre\], por lo
tanto, no es real.

5\. Entre los temas adecuados para la aplicación de la idea de hoy se
puede incluir, asimismo, todo aquello que temas te pueda ocurrir a ti, o
a cualquier persona por la que estés preocupado. Nombra en cada caso el
\"desastre\" en cuestión muy concretamente. No uses términos abstractos.
Por ejemplo, no digas: \"Dios no creó las enfermedades\", sino \"Dios no
creó el cáncer\", o los ataques cardíacos, o lo que sea que te cause
temor.

6\. Eso que estás contemplando es tu repertorio personal de horrores.
Esas cosas son parte del mundo que ves. Algunas de ellas son ilusiones
que compartes con los demás, y otras son parte de tu infierno personal.
Eso no importa. Lo que Dios no creó sólo puede estar en tu propia mente,
separada de la Suya. Por lo tanto, no tiene significado. En
reconocimiento de este hecho, concluye las sesiones de práctica
repitiendo la idea de hoy: Dios no creó un mundo sin significado.

7\. Por supuesto, la idea de hoy puede aplicarse, aparte de las sesiones
de práctica, a cualquier cosa que te perturbe a lo largo del día. Sé muy
específico al aplicarla. Di: Dios no creó un mundo sin significado. No
creó \[especifica la situación que te esté perturbando\], por lo tanto,
no es real.

#### **Lección 15. Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.** {#content0016.xhtml#heading_id_323}

1\. No reconoces que los pensamientos que piensas que piensas no son
nada debido a que aparecen como imágenes. Piensas que los piensas, y por
eso piensas que los ves. Así es como se forjó tu manera de ver. Ésta es
la función que le has atribuido a los ojos del cuerpo. Eso no es ver.
Eso es fabricar imágenes, lo cual ocupa el lugar de la visión, y la
reemplaza con ilusiones.

2\. Esta idea introductoria al proceso de fabricar imágenes que tú
llamas ver, seguramente no tendrá mucho significado para ti al
principio. Comenzarás a entenderla cuando hayas visto pequeños bordes de
luz alrededor de los mismos objetos que ahora te resultan familiares.
Ése es el comienzo de la verdadera visión. Puedes estar seguro de que
ésta no tardará en llegar una vez que eso haya ocurrido.

3\. A medida que avancemos, tal vez experimentes muchos \"episodios de
luz\". Éstos pueden manifestarse de muchas maneras distintas, algunas de
ellas bastante inesperadas. No tengas miedo de ellos. Son la señal de
que por fin estás abriendo los ojos. No seguirán ocurriendo, pues
simbolizan meramente la percepción verdadera y no guardan relación
alguna con el conocimiento. Estos ejercicios no han de revelarte el
conocimiento, pero allanarán el camino que conduce a él.

4\. Al practicar con la idea de hoy, repítela primero para tus adentros,
y luego aplícala a cualquier cosa que veas a tu alrededor, usando el
nombre del objeto en cuestión y dejando descansar tu mirada sobre él
mientras dices: Esta(e) \_\_\_\_\_\_\_ es una imagen que yo mismo he
fabricado. Ese(a) \_\_\_\_\_\_\_ es una imagen que yo mismo he
fabricado. No es necesario incluir un gran número de objetos específicos
al aplicar la idea de hoy. Pero sí es necesario que continúes mirando
cada objeto mientras repites la idea para tus adentros. La idea debe
repetirse muy lentamente en cada caso.

5\. Si bien es obvio que no podrás aplicar la idea a un gran número de
objetos durante el minuto más o menos de práctica que se recomienda,
trata de seleccionarlos tan al azar como sea posible. Si te empiezas a
sentir incómodo, menos de un minuto será suficiente. No lleves a cabo
más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a no ser que te
sientas completamente a gusto con ella, pero no hagas más de cuatro.
Puedes, no obstante, aplicar la idea durante el transcurso del día según
lo dicte la necesidad.

#### **Lección 16. No tengo pensamientos neutros.** {#content0016.xhtml#heading_id_324}

1\. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de
desvanecer la creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto.
Todo lo que ves es el resultado de tus pensamientos. En esto no hay
excepciones. Los pensamientos no son ni grandes ni pequeños, ni
poderosos ni débiles. Son simplemente verdaderos o falsos. Aquellos que
son verdaderos crean a su semejanza. Aquellos que son falsos fabrican a
la suya.

2\. No hay concepto más auto-contradictorio que el de \"pensamientos
fútiles\". Difícilmente se puede calificar de fútil a lo que da origen a
la percepción de todo un mundo. Cada pensamiento que tienes contribuye a
la verdad o a la ilusión: o bien extiende la verdad o bien multiplica
las ilusiones. Ciertamente puedes multiplicar lo que no es nada, pero no
por ello lo estarás extendiendo.

3\. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fútiles, la
salvación requiere que también reconozcas que cada pensamiento que
tienes acarrea paz o guerra, amor o miedo. Un resultado neutral es
imposible porque es imposible que haya pensamientos neutros. Hay tal
tentación de descartar los pensamientos atemorizantes por
considerárseles irrelevantes, triviales e inmerecedores de que uno se
ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como
igualmente destructivos, aunque también como igualmente irreales.
Practicaremos con esta idea de muchas formas antes de que realmente la
llegues a entender.

4\. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerrados
durante un minuto más o menos, esforzándote al máximo por no pasar por
alto ningún pensamiento \"insignificante\" que tienda a eludir tu
búsqueda. Esto te resultará bastante difícil hasta que te acostumbres a
ello. Descubrirás que todavía te resulta difícil no hacer distinciones
artificiales. Cualquier pensamiento que se te ocurra, independientemente
de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para aplicarle
la idea de hoy.

5\. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus
adentros, y luego, a medida que cada pensamiento cruce tu mente,
manténlo en tu conciencia mientras te dices a ti mismo: Este pensamiento
acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un pensamiento neutro. Ese pensamiento
acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un pensamiento neutro. Como de costumbre,
usa la idea de hoy cada vez que notes algún pensamiento en particular
que te produzca desasosiego. Sugerimos a este fin la siguiente variación
de la idea: Este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_ no es un
pensamiento neutro porque no tengo pensamientos neutros.

6\. Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te
resulten relativamente fáciles. De experimentar tensión, tres serán
suficientes. La duración del ejercicio debe reducirse asimismo si
experimentas cualquier sensación de incomodidad.

#### **Lección 17. No veo cosas neutras.** {#content0016.xhtml#heading_id_325}

1\. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto
tal como realmente operan en el mundo. No ves cosas neutras porque no
tienes pensamientos neutros. El pensamiento siempre tiene lugar primero,
a pesar de la tentación de creer que es al contrario. El mundo no piensa
de esa manera, pero tú tienes que aprender que así es como piensas tú.
De lo contrario, la percepción carecería de causa, y sería ella misma la
causa de la realidad. En vista de su naturaleza altamente variable, eso
es de todo punto imposible.

2\. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices
a ti mismo: No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros.
Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa
que notes el tiempo suficiente para poder decir: No veo un/una
\_\_\_\_\_\_\_ neutro/a porque mis pensamientos acerca de \_\_\_\_\_\_\_
no son neutros. Podrías decir, por ejemplo: No veo una pared neutra
porque mis pensamientos acerca de las paredes no son neutros. No veo un
cuerpo neutro porque mis pensamientos acerca de los cuerpos no son
neutros.

3\. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que
crees que es animado o inanimado, agradable o desagradable.
Independientemente de lo que puedas creer, no ves nada que esté
realmente vivo o que sea realmente gozoso. Eso se debe a que todavía no
eres consciente de ningún pensamiento realmente verdadero, y, por lo
tanto, realmente feliz.

4\. Se recomiendan tres o cuatro sesiones de práctica concretas, e
incluso si experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres
para obtener el máximo beneficio. En tal caso, no obstante, puedes
acortar la duración de la sesión a menos del minuto que de otra forma se
recomienda.

#### **Lección 18. No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_326}

1\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los
pensamientos que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o
irrelevantes. También hace hincapié en la idea, a la que posteriormente
se le dará cada vez mayor importancia, de que las mentes están unidas.

2\. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en
que lo ves. Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese
aspecto de tu percepción. Las tres o cuatro sesiones de práctica que se
recomiendan deben hacerse de la siguiente manera:

3\. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la
aplicación de la idea de hoy tan al azar como sea posible, descansa tu
mirada en cada uno de ellos el tiempo suficiente para poder decir: No
soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver
\_\_\_\_\_\_\_. Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta
afirmación más general: No soy el único que experimenta los efectos de
mi manera de ver. Un minuto, o incluso menos, es suficiente para cada
sesión de práctica.

#### **Lección 19. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.** {#content0016.xhtml#heading_id_327}

1\. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te
afecta a ti solo. Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con
el acto de pensar a veces preceden a las que están relacionadas con la
percepción, mientras que en otras ocasiones se invierte ese orden. Eso
se debe a que el orden en sí no importa. El acto de pensar y sus
resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto no están
nunca separados.

2\. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están
unidas. Rara vez se acoge bien esta idea al principio, puesto que parece
acarrear un enorme sentido de responsabilidad, e incluso puede
considerarse como \"una invasión de la vida íntima\". Sin embargo, es un
hecho que no existen pensamientos privados. A pesar de tu resistencia
inicial a esta idea, ya entenderás que para que la salvación sea
posible, esta idea tiene que ser verdad. Y la salvación tiene que ser
posible porque es la Voluntad de Dios.

3\. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejercicios de
hoy debe hacerse con los ojos cerrados. Repite primero la idea de hoy y
luego escudriña tu mente en busca de aquellos pensamientos que se
encuentren en ella en ese momento. A medida que examines cada uno de
ellos, descríbelo en función del personaje o tema central que contenga,
y mientras lo mantienes en la mente, di: No soy el único que experimenta
los efectos de este pensamiento acerca de \_\_\_\_\_\_\_.

4\. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los
objetos para las sesiones de práctica ya te debe resultar bastante
familiar a estas alturas, y de aquí en adelante no se repetirá
diariamente, aunque se incluirá de vez en cuando a modo de recordatorio.
No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas
las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final. Esta
falta de orden en el proceso de selección es lo que hará que finalmente
tenga sentido para ti el hecho de que no hay grados de dificultad en los
milagros.

5\. Además de las aplicaciones de la idea de hoy \"según lo dicte la
necesidad\", se requieren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque
el tiempo requerido para las mismas podría acortarse si ello fuese
necesario. No intentes hacer más de cuatro.

#### **Lección 20. Estoy decidido a ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_328}

1\. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante relajada con respecto
a nuestras sesiones de práctica. Apenas hemos tratado de dirigir el
momento en que debes llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu
parte ha sido mínimo, y ni siquiera se te ha pedido que cooperes o que
te intereses activamente en ellas. Este enfoque ha sido intencional, y
ha sido planeado muy cuidadosamente. No hemos perdido de vista lo
importante que es invertir completamente tu manera de pensar. La
salvación del mundo depende de ello. Mas no podrás ver si te sientes
coaccionado, o si te abandonas al resentimiento y a la oposición.

2\. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estructura.
No interpretes esto erróneamente como un intento de querer ejercer
presión o fuerza. Deseas la salvación. Deseas ser feliz. Deseas la paz.
No lo has logrado todavía porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y
no puedes distinguir entre la dicha y el pesar, el placer y el dolor, o
el amor y el miedo. Ahora estás aprendiendo a diferenciar unos de otros.
Y grande en verdad será tu recompensa cuando lo logres.

3\. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión. Lo que
quieres se te concede. No cometas el error de creer que el pequeño
esfuerzo que se te pide es una indicación de que nuestro objetivo es de
poco valor. ¿Cómo iba a ser la salvación del mundo un propósito trivial?
¿Y cómo podría salvarse el mundo si no te salvas tú? Dios tiene un solo
Hijo, y él es la resurrección y la vida. Su voluntad se hace porque se
le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra. Con tu decisión de
querer ver, se te da la visión.

4\. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo
largo del día que quieres ver. La idea de hoy implica tácitamente
también el reconocimiento de que ahora no ves. Por lo tanto, cada vez
que repites la idea, estás afirmando que estás decidido a cambiar tu
estado actual por uno mejor, por uno que realmente deseas.

5\. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos
veces por hora, y trata de hacerlo cada media hora. No te desanimes si
se te olvida hacerlo, pero esfuérzate al máximo por acordarte. Las
repeticiones adicionales deben aplicarse a cualquier situación, persona
o acontecimiento que te perturbe. Puedes verlos de otra manera, y los
verás. Verás lo que desees ver. Ésta es la verdadera ley de causa y
efecto tal como opera en el mundo.

#### **Lección 21. Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.** {#content0016.xhtml#heading_id_329}

1\. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la
anterior. Esta vez, sin embargo, además de aplicar la idea a cualquier
situación concreta que pueda surgir, son necesarios también períodos
específicos de búsqueda mental. Se te exhorta a que lleves a cabo cinco
sesiones de práctica de un minuto completo cada una.

2\. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior.
Luego cierra los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aquellas
situaciones pasadas, presentes o previstas que susciten ira en ti. La
ira puede manifestarse en cualquier clase de reacción, desde una ligera
irritación hasta la furia más desenfrenada. El grado de intensidad de la
emoción experimentada es irrelevante. Te irás dando cuenta cada vez más
de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un velo que
cubre una intensa furia.

3\. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar
escapar aquellos pensamientos de ira que consideras \"insignificantes\".
Recuerda que no reconoces realmente qué es lo que suscita ira en ti, y
nada de lo que puedas creer al respecto tiene significado alguno.
Probablemente te sentirás tentado de emplear más tiempo en ciertas
situaciones o personas que en otras, sobre la base falsa de que son más
\"obvias\". Esto no es cierto. Es meramente un ejemplo de la creencia de
que ciertas formas de ataque están más justificadas que otras.

4\. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se
presentan los pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente
mientras te dices a ti mismo: Estoy decidido a ver a \_\_\_\_\_\_\_
\[nombre de la persona\] de otra manera. Estoy decidido a ver
\_\_\_\_\_\_\_ \[especifica la situación\] de otra manera.

5\. Trata de ser tan específico como te sea posible. Puede, por ejemplo,
que concentres tu ira en una característica determinada de alguna
persona en particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto. Si
tu percepción sufre de esa forma de distorsión, di: Estoy decidido a ver
\_\_\_\_\_\_\_ \[precisa la característica\] de \[nombre de la persona\]
de otra manera.

#### **Lección 22. Lo que veo es una forma de venganza** {#content0016.xhtml#heading_id_330}

1\. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo
aquel que alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver
el mundo. Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la
venganza a punto de devolverle el golpe. De esta manera, percibe su
propio ataque como un acto en defensa propia. Esto se convierte
progresivamente en un círculo vicioso hasta que esté dispuesto a cambiar
la manera como ve las cosas. De lo contrario, los pensamientos de ataque
y contraataque le consumirán y poblarán todo su mundo. ¿De qué paz
mental podría gozar en tales condiciones?

2\. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar. ¿No es
maravilloso recibir las buenas nuevas de que no es real? ¿No te alegra
sobremanera descubrir que te puedes escapar de ella? Tú has fabricado lo
que deseas destruir; lo que odias y lo que quieres atacar y matar. Nada
de lo que temes existe.

3\. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no
menos de un minuto cada vez. A medida que tus ojos pasen lentamente de
un objeto a otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros: Veo
únicamente lo perecedero. No veo nada que vaya a perdurar. Lo que veo no
es real. Lo que veo es una forma de venganza. Al final de cada sesión de
práctica, pregúntate: ¿Es éste el mundo que realmente quiero ver? La
respuesta será obvia.

#### **Lección 23. Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque** {#content0016.xhtml#heading_id_331}

1\. La idea de hoy describe la única manera de poder escapar del miedo
que jamás tendrá éxito. Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido.
Pero esta manera de escapar no puede fallar. Cada pensamiento que
albergas da lugar a algún segmento del mundo que ves. Es con tus
pensamientos, pues, con los que tenemos que trabajar, si es que tu
percepción del mundo ha de cambiar.

2\. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes
aprender que ésos son los pensamientos que no deseas. De nada sirve
lamentarse del mundo. De nada sirve tratar de cambiarlo. No se puede
cambiar porque no es más que un efecto. Pero lo que sí puedes hacer es
cambiar tus pensamientos acerca de él. En ese caso estarás cambiando la
causa. El efecto cambiará automáticamente.

3\. El mundo que ves es un mundo vengativo, y todo en él es un símbolo
de venganza. Cada una de las percepciones que tienes de la \"realidad
externa\" no es más que una representación gráfica de tus propios
pensamientos de ataque. Uno podría muy bien preguntarse si a esto se le
puede llamar ver. ¿No es acaso \"fantasía\" una mejor palabra para
referirse a ese proceso, y \"alucinación\" un término más apropiado para
su resultado?

4\. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el
que fabrica las imágenes. No se te puede salvar del mundo, pero te
puedes escapar de su causa. Éste es el significado de la salvación,
pues, ¿dónde se encuentra el mundo que ves cuando su causa ha
desaparecido? La visión ya tiene un substituto para todo lo que crees
ver ahora. La hermosura puede iluminar tus imágenes y transformarlas de
tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas del odio,
pues ya no las estarás forjando solo.

5\. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atrapado en
el mundo que ves porque su causa se puede cambiar. Este cambio requiere,
en primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de
modo que pueda ser reemplazada. Los primeros dos pasos de este proceso
requieren tu cooperación. El paso final, no. Tus imágenes ya han sido
reemplazadas. Al dar los dos primeros pasos, comprobarás que esto es
cierto.

6\. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la
necesidad, se requieren cinco sesiones de práctica para su aplicación.
Según miras a tu alrededor, repite primero la idea para tus adentros
lentamente, y luego cierra los ojos y dedica alrededor de un minuto a
buscar en tu mente el mayor número posible de pensamientos de ataque que
se te ocurran. Conforme cada uno de ellos cruce tu mente, di: Puedo
escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque
acerca de \_\_\_\_\_\_\_. Mantén presente cada pensamiento de ataque
mientras repites esto, luego descártalo y pasa al siguiente.

7\. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los
pensamientos de ataque contra otros como los de ser atacado. Los efectos
de ambos son exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo
mismo. Aún no reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es
que durante las sesiones de práctica los trates de igual modo. Todavía
nos encontramos en la etapa de identificar la causa del mundo que ves.
Cuando finalmente aprendas que los pensamientos de atacar y los de ser
atacado no son diferentes, estarás listo para abandonar dicha causa.

#### **Lección 24. No percibo lo que más me conviene.** {#content0016.xhtml#heading_id_332}

1\. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presentan ante
ti del desenlace que te haría feliz. No tienes, por lo tanto, una pauta
por la que regir debidamente tus acciones, ni manera alguna de juzgar
sus resultados. Lo que haces está determinado por tu percepción de la
situación de que se trate, y esa percepción es errónea. Es inevitable,
pues, que nada de lo que hagas sea en beneficio de lo que más te
conviene. No obstante, lo que más te conviene constituye tu único
objetivo en toda situación que se perciba correctamente. De lo
contrario, te resultará imposible reconocerlo.

2\. Si te dieses cuenta de que en realidad no percibes lo que más te
conviene, se te podría enseñar lo que ello es. Pero como estás
convencido de que lo sabes, no puedes aprender. La idea de hoy es un
paso encaminado a hacer que tu mente se vuelva receptiva de manera que
el aprendizaje pueda dar comienzo.

3\. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestidad de la que estás
acostumbrado a usar. Te será más útil examinar unos pocos temas honesta
y minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se
deben llevar a cabo hoy, que un mayor número superficialmente. Se
recomiendan dos minutos para cada uno de los períodos de búsqueda mental
que los ejercicios de hoy requieren.

4\. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de
hoy, a lo que debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de
aquellas situaciones en tu vida que aún no estén resueltas y que
actualmente te están causando desasosiego. Debes hacer hincapié en
descubrir cuál es el resultado que deseas. Te darás cuenta muy pronto de
que tienes varios objetivos en mente como parte del resultado que deseas
y también de que esos objetivos se encuentran en diferentes niveles y de
que con frecuencia son conflictivos.

5\. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocurra, y
luego enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría
alcanzar en el desenlace de la misma. El modelo que se debe seguir en
cada caso debe ser más o menos así: Lo que me gustaría que ocurriese en
relación con \_\_\_\_\_\_\_ es que \_\_\_\_\_\_\_ y que \_\_\_\_\_\_\_
sucediese, y así sucesivamente. Trata de abarcar tantos diferentes
desenlaces como honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos
no parezcan estar directamente relacionados con la situación, o, lo que
es más, ni siquiera parezcan tener nada que ver con ella.

6\. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de
inmediato de que estás exigiendo de cada situación un gran número de
cosas que no tienen nada que ver con ella. Te percatarás asimismo de que
muchos de tus objetivos son contradictorios, que no tienes un resultado
concreto en mente, y que no puedes por, menos que experimentar
desilusión con respecto a algunos de tus objetivos, independientemente
de como se resuelva finalmente la situación.

7\. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas
para cada situación aún sin resolver que cruce tu mente, di para tus
adentros: No percibo lo que más me conviene en esta situación, y pasa a
la siguiente.

#### **Lección 25. No sé cuál es el propósito de nada.** {#content0016.xhtml#heading_id_333}

1\. Propósito es significado. La idea de hoy explica por qué nada de lo
que ves tiene significado. No sabes para qué es. Por consiguiente, no
tiene significado para ti. Todo existe para tu beneficio. Para eso es
para lo que es; ése es su propósito; ése es su significado. Al reconocer
esto, tus objetivos se unifican. Al reconocer esto, lo que ves cobra
significado.

2\. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como
significativo desde el punto de vista de los objetivos del ego. Estos
objetivos no tienen nada que ver con lo que más te conviene, ya que tú
no eres el ego. Esta falsa identificación no te permite entender cuál es
el propósito de nada. Consecuentemente, no puedes sino hacer un uso
indebido de ello. Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los
objetivos que le has asignado al mundo, en vez de intentar reforzarlos.

3\. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir
que sólo tienen que ver con tus intereses \"personales\". Pero puesto
que no tienes intereses personales, tus objetivos en realidad no guardan
ninguna relación con nada. Al abrigarlos, por lo tanto, no estás
abrigando ningún objetivo en absoluto. Por consiguiente, no sabes cuál
es el propósito de nada.

4\. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un
pensamiento adicional. En los niveles más superficiales reconoces el
propósito de todas las cosas. Sin embargo, el propósito de algo no se
puede entender en esos niveles. Por ejemplo, entiendes que el propósito
de un teléfono es hablar con alguien que no se encuentra físicamente en
tu proximidad inmediata. Lo que no comprendes es para qué quieres
ponerte en contacto con él. Y es eso lo que hace que tu contacto con él
sea o no significativo.

5\. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a
los objetivos que le has adjudicado a todas las cosas. Reconocer que
dichos objetivos no tienen sentido, en vez de considerarlos como
\"buenos\" o \"malos\", es la única manera de lograrlo. La idea de hoy
es un paso en esa dirección.

6\. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos minutos
de duración. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente,
luego mira a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier
cosa que te llame la atención, esté lejos o cerca, sea \"importante\" o
\"nimia\", \"humana\" o \"no humana\". Mientras tus ojos descansan sobre
cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo: No sé para qué es esa
silla. No sé para qué es ese lápiz. No sé para qué es esta mano. Dilo
lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hayas terminado la
frase. Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma
manera.

#### **Lección 26. Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.** {#content0016.xhtml#heading_id_334}

1\. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres
invulnerable. Ves el ataque como una amenaza real. Esto se debe a que
crees que realmente puedes atacar. Y lo que tendría efectos a través
tuyo también tiene que tenerlos en ti. Ésta es la ley que en última
instancia te salvará, pero de la que ahora estás haciendo un uso
indebido. Debes, por lo tanto, aprender a usarla en beneficio de lo que
más te conviene en vez de en su contra.

2\. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ataque,
temerás ser atacado. Y si temes ser atacado, es que crees que no eres
invulnerable. Los pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas
vulnerable en tu propia mente, que es donde se encuentran. Los
pensamientos de ataque y la invulnerabilidad no pueden aceptarse al
unísono, pues se contradicen entre sí.

3\. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a
ti mismo primero. Si los pensamientos de ataque entrañan forzosamente la
creencia de que eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte
ante tus propios ojos. De este modo, han atacado tu percepción de ti
mismo. Y puesto que crees en ellos, ya no puedes creer en ti mismo. Una
falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el lugar de lo que eres.

4\. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la
vulnerabilidad o la invulnerabilidad son el resultado de tus propios
pensamientos. Nada, excepto tus propios pensamientos, puede atacarte.
Nada, excepto tus propios pensamientos, puede hacerte pensar que eres
vulnerable. Y nada, excepto tus propios pensamientos, puede probarte que
esto no es así.

5\. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica. Se deben dedicar
dos minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en
caso de que la incomodidad sea demasiado grande. No deben reducirse a
menos de eso.

6\. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los
ojos y trae de nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resolver
cuyos posibles desenlaces te inquietan. La inquietud puede manifestarse
en forma de depresión, ansiedad, ira, una sensación de coacción, miedo,
malos presentimientos o preocupación. Cualquier problema aún sin
resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos durante el día
constituye un sujeto adecuado. No podrás abarcar muchos de ellos en cada
sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada
uno de ellos. La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera:

7\. Primero, nombra la situación: Estoy preocupado acerca de
\_\_\_\_\_\_\_. Luego examina todos los posibles desenlaces que se te
hayan ocurrido en conexión con la situación que te hayan causado
inquietud, y refiriéndote a cada uno de ellos de manera muy concreta, di
lo siguiente: Temo que lo que pueda ocurrir es que \_\_\_\_\_\_\_.

8\. Si has estado haciendo los ejercicios correctamente, deberías haber
encontrado cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las
situaciones en cuestión, y probablemente más. Es mucho mejor examinar
detenidamente unas cuantas situaciones que revisar un número mayor
superficialmente. A medida que la lista de los desenlaces que prevés se
haga más larga, es probable que algunos de ellos, especialmente aquellos
que se te ocurran hacia el final, te resulten menos aceptables. Procura,
no obstante, en la medida de lo posible, de tratarlos a todos por igual.

9\. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus
adentros: Este pensamiento es un ataque contra mí mismo. Concluye cada
sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la idea de
hoy.

#### **Lección 27. Por encima de todo quiero ver.** {#content0016.xhtml#heading_id_335}

1\. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolución. Le
da prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos. Quizá te
sientas indeciso con respecto a si usar esta idea o no, debido a que no
estás seguro de si eso es lo que realmente quieres. Eso no importa. El
propósito de los ejercicios de hoy es aproximar un poco más el momento
en que esta idea sea completamente verdadera para ti.

2\. Puede que sientas una gran tentación de creer que se te está
pidiendo algún tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo
quieres ver. Si te sientes incómodo por la falta de reserva que esta
idea entraña, añade: La visión no le cuesta nada a nadie. Si el temor a
perder algo aún persiste, di además: Tan sólo puede bendecir.

3\. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo
beneficio. Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más
si es posible. Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos. Se
recomienda que al despertarte o poco después, establezcas un horario
fijo según el cual vas a repetir la idea de hoy, y que, trates de
adherirte a él durante todo el día. No te será difícil hacerlo, aun si
estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el momento de
repetirla. Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente sin
que ello interfiera en nada.

4\. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acordar?
¿Hasta qué punto quieres que esa idea sea verdad? Si contestas una de
estas preguntas habrás contestado la otra. Probablemente te saltarás
algunas prácticas, o tal vez muchas. No dejes que eso te perturbe, pero
sí trata de adherirte al horario establecido de ahí en adelante. Si
sientes que una sola vez durante todo el día fuiste completamente
sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que con ello
te habrás ahorrado muchos años de esfuerzo.

#### **Lección 28. Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera.** {#content0016.xhtml#heading_id_336}

1\. Hoy le estamos dando una aplicación realmente concreta a la idea de
ayer. En estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos
definitivos. El que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos
concierna ahora. Si al menos estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás
dado el primer paso en el proceso de cumplirlos. Y todavía estamos en el
principio.

2\. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, \"Por
encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera\". De por sí, eso no
es importante. Sin embargo, ¿qué existe de por sí? ¿Y qué significa \"de
por sí\"? Ves a tu alrededor una legión de objetos separados, lo cual
significa que en realidad no ves nada. O ves o no ves. Cuando hayas
visto una sola cosa de otra manera, verás todas las demás cosas de otra
manera también. La luz que veas en cualquiera de ellas será la misma luz
que verás en todas ellas.

3\. Cuando dices: \"Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra
manera\", estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas
preconcebidas que tienes acerca de la mesa, y a tener una mente
receptiva con respecto a lo que esa mesa es y al propósito que tiene. No
la estás definiendo en función del pasado. Estás preguntando qué es, en
vez de decírselo. No estás constriñendo su significado a tu reducida
experiencia con mesas, ni estás limitando su propósito a tus
insignificantes pensamientos personales.

4\. Nadie cuestiona lo que ya ha definido. Y el propósito de estos
ejercicios es hacer preguntas y recibir respuestas. Al decir: \"Por
encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera\", te estás
comprometiendo a ver. Mas no es éste un compromiso exclusivo. Es un
compromiso que es aplicable tanto a la mesa como a cualquier otra cosa.

5\. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote sólo de esa mesa,
si pudieses abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una
mente completamente receptiva. Tiene algo que mostrarte; algo bello,
puro y de infinito valor, repleto de felicidad y esperanza. Oculto tras
todas las ideas que tienes acerca de ella se encuentra su verdadero
propósito, el cual comparte con todo el universo.

6\. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy,
estás en realidad pidiendo ver cuál es el propósito del universo. Y con
cada objeto que uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa
misma petición. Y estarás comprometiéndote con cada uno de ellos a dejar
que su propósito te sea revelado, en lugar de imponerles tú tu propio
dictamen.

7\. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de práctica de dos minutos cada
una, en las que primero debes repetir la idea de hoy, y luego aplicarla
a cualquier cosa que veas a tu alrededor. No sólo debes escoger los
objetos al azar, sino que, al aplicarles la idea de hoy, debes ser
igualmente sincero con todos ellos, intentando reconocer de esta manera
la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a tu visión.

8\. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del
objeto en el que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él
mientras dices: Por encima de todo quiero ver este(a) \_\_\_\_\_\_\_ de
otra manera. Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a
conciencia como sea posible. No hay prisa.

#### **Lección 29. Dios está en todo lo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_337}

1\. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo. Explica
por qué nada está separado, por sí mismo o en sí mismo. También explica
por qué nada de lo que ves tiene significado alguno. De hecho, explica
cada una de las ideas que hemos usado hasta ahora, y también todas las
subsiguientes. La idea de hoy es el pilar de la visión.

2\. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la
idea de hoy. Puede que creas que es tonta, irreverente, insensata,
graciosa e incluso censurable. Ciertamente Dios no está en una silla tal
como tú la ves. No obstante, ayer subrayamos que una simple mesa
comparte el propósito del universo. Y lo que comparte el propósito del
universo comparte el propósito de su Creador.

3\. Trata hoy, pues, de comenzar a aprender a mirar a todas las cosas
con amor, con aprecio y con una mentalidad abierta. Ahora mismo no las
ves. ¿Cómo podrías saber lo que en ellas se encierra? Nada es como a ti
te parece que es. Su santo propósito está más allá de tu limitado
alcance. Cuando la visión te haya mostrado la santidad que ilumina al
mundo, entenderás la idea de hoy perfectamente. Y no entenderás cómo
pudo jamás haberte resultado difícil.

4\. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben
seguir la norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y
luego aplícala a aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu
alrededor, nombrando específicamente cada uno de ellos. Trata de evitar
la tendencia a dirigir la selección, que, en el caso de la idea de hoy,
puede ser una gran tentación debido a su naturaleza totalmente extraña.
Recuerda que cualquier orden que tú intentes imponer le es igualmente
extraño a la realidad.

5\. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien dirige la
selección de objetos. Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo:
Dios está en este perchero. Dios está en esta revista. Dios está en este
dedo. Dios está en esta lámpara. Dios está en ese cuerpo. Dios está en
esa puerta. Dios está en esa papelera. Además de repetir la idea de hoy
durante las sesiones de práctica asignadas, repítela como mínimo una vez
por hora, mirando lentamente a tu alrededor mientras repites las
palabras para tus adentros sin prisa. Por lo menos una o dos veces
deberías experimentar una sensación de sosiego mientras haces esto.

#### **Lección 30. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.** {#content0016.xhtml#heading_id_338}

1\. La idea de hoy es el trampolín a la visión. Por medio de esta idea
el mundo se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca
antes habías visto. Y lo que antes veías ya no será ni remotamente
visible para ti.

2\. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de \"proyección\". No vamos a
tratar de deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo afuera. En lugar
de ello, trataremos de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y
lo que deseamos reconocer se encuentra ahí. Así pues, estamos tratando
de unirnos a lo que vemos, en vez de mantenerlo separado de nosotros.
Ésa es la diferencia fundamental entre la visión y tu manera de ver.

3\. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a
lo largo del día. Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente
para tus adentros, mirando a tu alrededor y tratando de comprender que
la idea es aplicable a todo lo que ves ahora o podrías ver ahora si
estuviese al alcance de tu vista.

4\. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como
\"cerca\" o \"lejos\". Para que te vayas acostumbrando a esta idea,
trata de pensar, a medida que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén
más allá de tu alcance visual, así como en aquellas que de hecho puedes
ver.

5\. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la
distancia, sino que no depende en absoluto de los ojos del cuerpo. La
mente es su única fuente. Como ayuda adicional para que te vayas
acostumbrando cada vez más a esta idea, dedica varias sesiones de
práctica a aplicarla con los ojos cerrados, usando cualquier tema que te
venga a la mente, mirando en tu interior en vez de afuera. La idea de
hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro.

#### **Lección 31. No soy víctima del mundo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_339}

1\. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emancipación.
Una vez más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti
como al que ves dentro. Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una
manera que se utilizará cada vez más, con ciertas modificaciones que ya
se irán indicando. En general, esta manera de practicar comprende dos
aspectos: uno en el que aplicas la idea de manera más prolongada, y otro
en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea en el transcurso del
día.

2\. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de
costumbre, una por la mañana y otra por la noche. Se recomiendan de tres
a cinco minutos para cada una de ellas. Durante ese intervalo, mira
lentamente a tu alrededor mientras repites la idea dos o tres veces.
Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu mundo interno. Te liberarás
de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la causa del externo.

3\. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier
pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu conciencia, obsérvalo por
un instante, y luego reemplázalo con el siguiente. Trata de no
establecer ninguna jerarquía entre ellos. Observa su ir y venir tan
desapasionadamente como puedas. No te detengas en ninguno en particular,
sino trata de mantener un ritmo uniforme y calmado, sin ningún marcado
interés por tu parte. Mientras estés sentado observando tus pensamientos
serenamente, repite la idea de hoy en tu interior tan a menudo como
quieras, mas sin ninguna sensación de premura.

4\. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el transcurso del
día. Recuerda que al hacerlo estás haciendo una declaración de
independencia en nombre de tu propia libertad. Y en tu libertad radica
la libertad del mundo.

5\. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a
cualquier tipo de tentación que pueda presentarse. Es una declaración de
que no vas a sucumbir a ella, aprisionándote así a ti mismo.

#### **Lección 32. He inventado el mundo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_340}

1\. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto. No eres
víctima del mundo que ves porque tú mismo lo inventaste. Puedes
renunciar a él con la misma facilidad con la que lo construiste. Lo
verás o no lo verás, tal como desees. Mientras desees verlo, lo verás;
cuando ya no lo desees ver, no estará ahí para que lo puedas ver.

2\. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu
mundo interno como al externo, que en realidad son lo mismo. Sin
embargo, puesto que los consideras diferentes, las sesiones de práctica
de hoy tendrán una vez más dos fases: una dedicada al mundo que ves
fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente. Trata de introducir en
los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se encuentran en tu
propia imaginación.

3\. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y
la de por la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras
miras a tu alrededor al mundo que consideras como externo a ti. Luego
cierra los ojos y mira tu mundo interno. Procura tratarlos a ambos con
la mayor igualdad posible. Repite la idea de hoy sin ningún
apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas las imágenes
que tu imaginación le presenta a tu conciencia.

4\. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de
práctica más largas, siendo tres el mínimo requerido. Si notas que hacer
los ejercicios te relaja, los puedes alargar a más de cinco minutos.
Para facilitar esa relajación, escoge un momento en el que no preveas
muchas distracciones, y en el que te sientas razonablemente preparado.

5\. Estos ejercicios se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del
día tan a menudo como sea posible. Las aplicaciones más cortas consisten
en lentas repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu
mundo interno. No importa cuál de ellos elijas.

6\. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cualquier
situación que te pueda perturbar. Aplícala diciéndote a ti mismo: He
inventado esta situación tal como la veo.

#### **Lección 33. Hay otra manera de ver el mundo.** {#content0016.xhtml#heading_id_341}

1\. Lo que se intenta con la idea de hoy es que reconozcas que puedes
cambiar tu percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el
interno. Deben dedicarse cinco minutos completos a la sesión de práctica
de por la mañana, así como a la de por la noche. En estas sesiones debes
repetir la idea tan a menudo como te resulte cómodo, aunque es esencial
que las aplicaciones no sean apresuradas. Alterna tu examen entre tus
percepciones externas e internas, de tal forma que el cambio de unas a
otras no sea abrupto.

2\. Mira simplemente de pasada al mundo que percibes como externo a ti.
Luego cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma
manera. Trata de ser igualmente desapegado con ambos, y de mantener ese
desapego cuando repitas la idea en el transcurso del día.

3\. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan
frecuentemente como sea posible. La idea de hoy debe aplicarse también
de inmediato, de surgir cualquier situación que te tiente a sentirte
perturbado. En estas aplicaciones, di: Hay otra manera de ver esto.

4\. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier
molestia. Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos
y repetir la idea para tus adentros varias veces. Cerrar los ojos
probablemente te ayudará en este tipo de aplicación.

#### **Lección 34. Podría ver paz en lugar de esto.** {#content0016.xhtml#heading_id_342}

1\. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que prevalecen
en la otra manera de ver. La paz mental es claramente una cuestión
interna. Tiene que empezar con tus propios pensamientos, y luego
extenderse hacia afuera. Es de tu paz mental de donde nace una
percepción pacífica del mundo.

2\. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica
largas. Se aconseja que lleves a cabo una por la mañana y otra por la
noche, con una tercera adicional a intercalarse entremedias en el
momento que parezca más conducente a ello. Todas las sesiones deben
hacerse con los ojos cerrados. Es a tu mundo interno al que deben
dirigirse las aplicaciones de la idea de hoy.

3\. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de
cinco minutos de búsqueda mental. Escudriña tu mente en busca de
pensamientos de temor, situaciones que provoquen ansiedad, personas o
acontecimientos \"ofensivos\", o cualquier otra cosa sobre la que estés
abrigando pensamientos no amorosos. A medida que cada uno de estos
pensamientos surja en tu mente, obsérvalo relajadamente, repitiendo la
idea de hoy muy despacio, y luego haz lo mismo con el siguiente.

4\. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos,
continúa repitiendo la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla
a nada en particular. Asegúrate, no obstante, de no excluir nada
específicamente.

5\. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que
sientas que de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada. El
propósito de esto es protegerte de la tentación a lo largo del día. Si
se presentase alguna forma específica de tentación en tu conciencia, el
ejercicio deberá hacerse de esta forma: Podría ver paz en esta situación
en lugar de lo que ahora veo en ella.

6\. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emociones
adversas más generalizadas, tales como depresión, ansiedad o
preocupación, usa la idea en su forma original. Si ves que necesitas
aplicar la idea de hoy más de una vez para que te ayude a cambiar de
parecer con respecto a alguna situación determinada, trata de dedicar
varios minutos a repetirla hasta que sientas una sensación de alivio. Te
ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente: Puedo substituir mis
sentimientos de depresión, ansiedad o preocupación \[o mis pensamientos
acerca de esta situación, persona o acontecimiento\] por paz.

#### **Lección 35. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo.** {#content0016.xhtml#heading_id_343}

1\. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora.
Describe, no obstante, lo que la visión te mostrará. A todo aquel que
cree estar en este mundo le resulta muy difícil creer esto de si mismo.
Sin embargo, la razón por la que cree estar en este mundo es porque no
lo cree.

2\. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás. Eso se
debe a que te rodeas del medio ambiente que deseas. Y lo deseas para
proteger la imagen que has forjado de ti mismo. La imagen también forma
parte de ese medio ambiente. Lo que ves mientras crees estar en él, lo
ves a través de los ojos de la imagen. Eso no es visión. Las imágenes no
pueden ver.

3\. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente. Al
establecer tu Origen establece también tu Identidad, y te describe como
realmente debes ser en verdad. La manera en que vamos a aplicar la idea
de hoy es ligeramente diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que
percibe en vez de en lo que éste percibe.

4\. Comienza cada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco
minutos cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los
ojos y escudriña tu mente en busca de los diversos términos descriptivos
que te adjudicas a ti mismo. Incluye todos los atributos basados en el
ego que te adscribes, sean positivos o negativos, deseables o
indeseables, halagadores o denigrantes. Todos son igualmente irreales
porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la santidad.

5\. En la primera parte del período de búsqueda mental, probablemente
pondrás mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más
negativos de tu auto-percepción. Hacia el final del ejercicio, no
obstante, es probable que lo que te venga a la mente sean los términos
descriptivos más auto-engrandecedores. Trata de reconocer que no importa
en qué dirección se inclinen las fantasías que albergas acerca de ti
mismo. En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna dirección.
Simplemente no son verdaderas.

6\. Una lista adecuada para la aplicación de la idea de hoy, la cual no
ha sido seleccionada conscientemente, podría ser: Me veo a mí mismo como
alguien del que otros abusan. Me veo a mí mismo como alguien que está
deprimido. Me veo a mí mismo como un fracaso. Me veo a mí mismo como
alguien que está en peligro. Me veo a mí mismo como un inútil. Me veo a
mí mismo como un vencedor. Me veo a mí mismo como un perdedor. Me veo a
mí mismo como una persona caritativa. Me veo a mí mismo como una persona
virtuosa.

7\. No debes pensar acerca de estos términos de manera abstracta. Se te
ocurrirán a medida que te vengan a la mente diversas personalidades,
situaciones o acontecimientos en los que tú figuras. Escoge cualquier
situación en particular que se te ocurra, identifica el término o
términos descriptivos que consideres pertinentes a tus reacciones a esa
situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy. Después que hayas
nombrado cada uno de ellos, añade: Pero mi mente es parte de la de Dios.
Soy muy santo.

8\. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá
intervalos en los que no se te ocurra nada en particular. No te
esfuerces en pensar cosas concretas para ocupar dichos intervalos, sino
simplemente relájate y repite la idea de hoy lentamente hasta que se te
ocurra algo. Si bien no debes omitir nada de lo que se te ocurra durante
los ejercicios, no se debe \"sacar\" nada a la fuerza. No se debe usar
ni fuerza ni discriminación.

9\. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplica la
idea de hoy a cada atributo o atributos que te estés adjudicando en ese
momento, añadiendo la idea en la forma indicada más arriba. Si no se te
ocurre nada en particular, repite simplemente la idea en tu interior con
los ojos cerrados.

#### **Lección 36. Mi santidad envuelve todo lo que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_344}

1\. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo
percibido. Eres santo porque tu mente es parte de la de Dios. Y puesto
que eres santo, tu visión no puede sino ser santa también.
\"Impecabilidad\" quiere decir libre de pecado. No se puede estar libre
de pecado sólo un poco. O bien eres impecable o bien no lo eres. Si tu
mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra
forma parte de Su Mente sería pecaminosa. Tu visión está vinculada a Su
santidad, no a tu ego, y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu
cuerpo.

2\. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos
cada una. Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las
aplicaciones más cortas a menudo para así asegurar tu protección durante
todo el día. Las sesiones de práctica más largas deben hacerse de la
siguiente forma:

3\. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces
lentamente. Luego ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud,
aplicando la idea de manera específica a cualquier cosa que notes en tu
ligera inspección. Di, por ejemplo: Mi santidad envuelve esa alfombra.
Mi santidad envuelve esa pared. Mi santidad envuelve estos dedos. Mi
santidad envuelve esa silla. Mi santidad envuelve ese cuerpo. Mi
santidad envuelve esta pluma. Cierra los ojos varias veces durante estas
sesiones de práctica y repite la idea para tus adentros. Luego ábrelos y
continúa como antes.

4\. Para las sesiones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite
la idea; mira a tu alrededor mientras la repites de nuevo y finaliza con
una repetición adicional con los ojos cerrados. Todas las aplicaciones,
por supuesto, deben llevarse a cabo con bastante lentitud y con el menor
esfuerzo y prisa posibles.

#### **Lección 37. Mi santidad bendice al mundo.** {#content0016.xhtml#heading_id_345}

1\. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera función en
el mundo, o en otras palabras, la razón por la que estás aquí. Tu
propósito es ver el mundo a través de tu propia santidad. De este modo,
tú y el mundo sois bendecidos juntos. Nadie pierde; a nadie se le
despoja de nada; todo el mundo se beneficia a través de tu santa visión.
Tu santa visión significa el fin del sacrificio porque les ofrece a
todos su justo merecido. Y él tiene derecho a todo, ya que ése es su
sagrado derecho como Hijo de Dios.

2\. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacrificio
del pensamiento del mundo. Cualquier otra manera de ver inevitablemente
exige el que algo o alguien pague. Como resultado de ello, el que
percibe sale perdiendo. Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo. Su
plenitud, sin embargo, le es restaurada a su conciencia a través de tu
visión. Tu santidad le bendice al no exigir nada de él. Los que se
consideran a sí mismos completos no exigen nada.

3\. Tu santidad es la salvación del mundo. Te permite enseñarle al mundo
que es uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente
mediante tu sereno reconocimiento de que en tu santidad todas las cosas
son bendecidas junto contigo.

4\. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas
-las cuales han de tener una duración de tres a cinco minutos cada una-
repitiendo la idea de hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos
en el que debes mirar a tu alrededor a medida que aplicas la idea a
cualquier cosa que veas: Mi santidad bendice esta silla. Mi santidad
bendice esa ventana. Mi santidad bendice este cuerpo. Luego cierra los
ojos y aplica la idea a cualquier persona que te venga a la mente,
usando su nombre y diciendo: Mi santidad te bendice, \[nombre\].

5\. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados, o bien
abrirlos de nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si así lo
deseas; puedes alternar entre aplicar la idea a cualquier cosa que veas
a tu alrededor o a aquellas personas que aparezcan en tus pensamientos,
o bien puedes usar cualquier combinación que prefieras de estas dos
clases de aplicación. La sesión de práctica debe concluir con una
repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por
otra repetición con los ojos abiertos.

6\. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo
como puedas. Resulta particularmente útil aplicarla en silencio a todas
las personas con las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo. Es
esencial que uses la idea si alguien parece causar una reacción adversa
en ti. Ofrécele la bendición de tu santidad de inmediato, para que así
puedas aprender a conservarla en tu conciencia.

#### **Lección 38. No hay nada que mi santidad no pueda hacer.** {#content0016.xhtml#heading_id_346}

1\. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo. Está más allá de
cualquier restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de
cualquier clase de límite. El poder de tu santidad es ilimitado porque
te establece a ti como Hijo de Dios, en unión con la Mente de su
Creador.

2\. Mediante tu santidad el poder de Dios se pone de manifiesto.
Mediante tu santidad el poder de Dios se vuelve accesible. Y no hay nada
que el poder de Dios no pueda hacer. Tu santidad, por lo tanto, puede
eliminar todo dolor, acabar con todo pesar y resolver todo problema.
Puede hacer eso en conexión contigo o con cualquier otra persona. Tiene
el mismo poder para ayudar a cualquiera porque su poder para salvar a
cualquiera es el mismo.

3\. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó. Tú eres santo
porque todas las cosas que Él creó son santas. Y todas las cosas que Él
creó son santas porque tú eres santo. En los ejercicios de hoy vamos a
aplicar el poder de tu santidad a cualquier clase de problema,
dificultad o sufrimiento que te venga a la mente tanto si tiene que ver
contigo como con otro. No haremos distinciones porque no hay
distinciones.

4\. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferiblemente
han de tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la
idea de hoy, cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de
cualquier sensación de pérdida o de cualquier clase de infelicidad tal
como la percibas. Trata, en la medida de lo posible, de no hacer
distinciones entre las situaciones que son difíciles para ti y las que
son difíciles para otro. Identifica la situación específicamente, así
como el nombre de la persona en cuestión. Usa el siguiente modelo al
aplicar la idea de hoy: En esta situación con respecto a \_\_\_\_\_\_\_
en la que me veo envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.
En esta situación con respecto a \_\_\_\_\_\_\_ en la que \_\_\_\_\_\_\_
se ve envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.

5\. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y
añadir algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso. Podrías,
por ejemplo, incluir pensamientos tales como: No hay nada que mi
santidad no pueda hacer porque el poder de Dios reside en ella.
Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejercicios
centrados en el tema: \"No hay nada que mi santidad no pueda hacer\". El
propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación
de que tienes dominio sobre todas las cosas por ser quien eres.

6\. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su
forma original, a no ser que surja o te venga a la mente algún problema
en particular que tenga que ver contigo o con otra persona. En ese caso,
usa la forma más específica.

#### **Lección 39. Mi santidad es mi salvación.** {#content0016.xhtml#heading_id_347}

1\. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? Al igual que
el texto para el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que
se usan en los ejercicios son muy simples, muy claras y están totalmente
exentas de ambigüedad. No estamos interesados en proezas intelectuales
ni en juegos de lógica. Estamos interesados únicamente en lo que es muy
obvio, lo cual has pasado por alto en las nubes de complejidad en las
que piensas que piensas.

2\. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? Ésta, sin
duda, no es una pregunta difícil. La vacilación que tal vez sientas al
contestarla no se debe a la ambigüedad de la pregunta. Pero ¿crees acaso
que la culpabilidad es el infierno? Si lo creyeses, verías de inmediato
cuán directo y simple es el texto, y no necesitarías un libro de
ejercicios en absoluto. Nadie necesita practicar para obtener lo que ya
es suyo.

3\. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo. ¿Y qué hay
de tu propia salvación? No puedes dar lo que no tienes. Un salvador
tiene que haberse salvado. ¿De qué otro modo, si no, podría enseñar lo
que es la salvación? Los ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en
reconocimiento de que tu salvación es crucial para la salvación del
mundo. A medida que apliques los ejercicios a tu mundo, el mundo entero
se beneficiará.

4\. Tu santidad es la respuesta a toda pregunta que jamás se haya hecho,
se esté haciendo ahora o se haga en el futuro. Tu santidad significa el
fin de la culpabilidad y, por ende, el fin del infierno. Tu santidad es
la salvación del mundo, así como la tuya. ¿Cómo podrías tú -a quien le
pertenece tu santidad- ser excluido de ella? Dios no conoce lo profano.
¿Sería posible que Él no conociese a Su Hijo?

5\. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de
las cuatro sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones
sean más frecuentes y de mayor duración. Si quieres exceder los
requisitos mínimos, se recomienda que lleves a cabo más sesiones en vez
de sesiones más largas, aunque sugerimos ambas cosas.

6\. Empieza las sesiones de práctica como de costumbre, repitiendo la
idea de hoy para tus adentros. Luego, con los ojos cerrados, explora tu
mente en busca de pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las
formas en que puedan presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo,
preocupación, ataque, inseguridad, etc. No importa en qué forma se
presenten, no son amorosos, y, por lo tanto, son temibles. De ellos,
pues, es de los que necesitas salvarte.

7\. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos específicos
que asocies con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen
sujetos apropiados para los ejercicios de hoy. Es imperativo para tu
salvación que los veas de otra manera. Impartirles tu bendición es lo
que te salvará y lo que te dará la visión.

8\. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un
énfasis indebido en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca
de todos aquellos pensamientos que se interponen entre tu salvación y
tú. Aplica la idea de hoy a cada uno de ellos de esta manera: Mis
pensamientos no amorosos acerca de \_\_\_\_\_\_\_ me mantienen en el
infierno. Mi santidad es mi salvación.

9\. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las
intercalas con varias sesiones cortas en las que simplemente repites muy
despacio la idea de hoy varias veces en silencio. Te puede resultar útil
asimismo incluir unos cuantos intervalos cortos en los que sencillamente
te relajas y no pareces estar pensando en nada. Mantener la
concentración es muy difícil al principio. Sin embargo, se irá haciendo
cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y
menos propensa a distraerse.

10\. Entretanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en
las sesiones de práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo. Mas
no debes cambiar la idea en sí al variar el método de aplicación. Sea
cual sea la forma en que elijas usarla, la idea debe expresarse de tal
manera que su significado sea el hecho de que tu santidad es tu
salvación. Finaliza cada sesión de práctica repitiendo una vez más la
idea en su forma original y añadiendo: Si la culpabilidad es el
infierno, ¿cuál es su opuesto?

11\. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres
o cuatro veces por hora o incluso más si es posible, puedes hacerte a ti
mismo esa pregunta o repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas
cosas. Si te asaltan tentaciones, una variación especialmente útil de la
idea es: Mi santidad es mi salvación de esto.

#### **Lección 40. Soy bendito por ser un Hijo de Dios.** {#content0016.xhtml#heading_id_348}

1\. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que
tienes derecho por ser quien eres. Hoy no se requieren largas sesiones
de práctica, sino muchas cortas y frecuentes. Lo ideal sería una cada
diez minutos, y se te exhorta a que trates de mantener este horario y a
adherirte a él siempre que puedas. Si te olvidas, trata de nuevo. Si hay
largas interrupciones, trata de nuevo. Siempre que te acuerdes, trata de
nuevo.

2\. No es preciso que cierres los ojos durante los ejercicios, aunque
probablemente te resultará beneficioso hacerlo. Mas puede que durante el
día te encuentres en situaciones en las que no puedas cerrar los ojos.
No obstante, no dejes de hacer la sesión por eso. Puedes practicar muy
bien en cualquier circunstancia, si realmente deseas hacerlo.

3\. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo.
Repite la idea de hoy y luego añade varios de los atributos que asocias
con ser un Hijo de Dios, aplicándotelos a ti mismo. Una sesión de
práctica, por ejemplo, podría consistir en lo siguiente: Soy bendito por
ser un Hijo de Dios. Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy
contento. Otra podría ser, por ejemplo: Soy bendito por ser un Hijo de
Dios. Estoy calmado y sereno; me siento seguro y confiado. Si sólo
dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo
que eres bendito por ser un Hijo de Dios.

#### **Lección 41. Dios va conmigo dondequiera que yo voy.** {#content0016.xhtml#heading_id_349}

1\. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por completo la sensación
de soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran
separados. La depresión es una consecuencia inevitable de la separación,
como también lo son la ansiedad, las preocupaciones, una profunda
sensación de desamparo, la infelicidad, el sufrimiento y el intenso
miedo a perder.

2\. Los que se consideran separados han inventado muchos \"remedios\"
para lo que, según ellos, son \"los males del mundo\". Pero la única
cosa que no han hecho es cuestionar la realidad del problema. Los
efectos de éste, no obstante, no se pueden sanar porque el problema no
es real. La idea de hoy tiene el poder de acabar con todo este desatino
para siempre. Pues eso es lo que es, un desatino, por muy serias y
trágicas que parezcan ser sus manifestaciones.

3\. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a
irradiar a través de ti sobre el mundo. Ello sanará todo pesar y dolor,
todo temor y toda sensación de pérdida porque curará a la mente que
pensaba que todas esas cosas eran reales y que sufría debido a la
lealtad que les tenía.

4\. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va
contigo dondequiera que tú vas. Jamás puedes sufrir porque la Fuente de
toda dicha va contigo dondequiera que tú vas. Jamás puedes estar solo
porque la Fuente de toda vida va contigo dondequiera que tú vas. Nada
puede destruir tu paz mental porque Dios va contigo dondequiera que tú
vas.

5\. Comprendemos que no creas nada de esto. ¿Cómo ibas a creerlo cuando
la verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada
nube de pensamientos dementes, densos y turbios que representan, no
obstante, todo lo que ves? Hoy intentaremos por primera vez atravesar
esa obscura y pesada nube y llegar a la luz que se encuentra más allá.

6\. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga. Por la mañana, a
ser posible tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a
cinco minutos con los ojos cerrados. Al comienzo de la sesión de
práctica repite la idea de hoy muy lentamente. No trates de pensar en
nada en particular. Trata, en cambio, de experimentar la sensación de
que estás sumergiéndote en tu interior, más allá de todos los
pensamientos vanos del mundo. Trata de llegar hasta lo más profundo de
tu mente, manteniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese
distraerte.

7\. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso
te ayuda. Pero sobre todo, trata de sumergirte tan profundamente como
puedas en tu interior, lejos del mundo y de todos sus pensamientos
disparatados. Estás tratando de llegar más allá de todo ello. Estás
tratando de dejar atrás las apariencias y de aproximarte a la realidad.

8\. Es perfectamente posible llegar a Dios. De hecho, es muy fácil, ya
que es la cosa más natural del mundo. Podría decirse incluso que es lo
único que es natural en el mundo. El camino quedará despejado, si
realmente crees que ello es posible. Este ejercicio puede producir
resultados asombrosos incluso la primera vez que se intenta, y tarde o
temprano acaba por tener éxito. A medida que avancemos ofreceremos más
detalles acerca de este tipo de práctica. No obstante, nunca fracasa del
todo, y es posible tener éxito inmediatamente.

9\. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndola muy
despacio, preferiblemente con los ojos cerrados. Piensa en lo que estás
diciendo, en el significado de las palabras. Concéntrate en la santidad
que esas palabras te atribuyen; en la compañía indefectible de la que
gozas, en la completa protección que te rodea.

10\. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensamientos
de miedo, recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas.

#### **Lección 42. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo.** {#content0016.xhtml#heading_id_350}

1\. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran
importancia. Plantea también una relación de causa y efecto que explica
por qué tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en
vano. Verás, porque ésa es la Voluntad de Dios. Es Su fortaleza, no la
tuya, la que te da poder. Y es Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece
visión.

2\. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdaderamente
dado. Esto quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o
lugar, donde quiera que estés y en cualquier circunstancia en la que te
encuentres. Tu paso por el tiempo y por el espacio no es al azar. No
puedes sino estar en el lugar perfecto, en el momento perfecto. Tal es
la fortaleza de Dios. Tales Sus dones.

3\. Hoy llevaremos a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco
minutos cada una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más
cerca posible de la hora de irte a dormir. Es mejor, no obstante,
esperar hasta que puedas sentarte tranquilamente por tu cuenta en un
momento en que te sientas listo, que preocuparte de la hora en sí.

4\. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy
lentamente mientras miras a tu alrededor. Luego cierra los ojos y repite
la idea otra vez, aún más despacio que antes. Después de eso, trata de
no pensar en nada, excepto en los pensamientos que se te ocurran
relacionados con la idea de hoy. Puedes pensar, por ejemplo: La visión
tiene que ser posible. Dios da verdaderamente, o: Los regalos que Dios
me ha hecho tienen que ser míos porque Él me los dio.

5\. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de
hoy es adecuado. De hecho, tal vez te asombre la cantidad de
entendimiento relacionado con el curso que algunos de tus pensamientos
reflejan. Déjalos que te vengan sin censurarlos, a menos que notes que
tu mente está simplemente divagando y que es obvio que has permitido que
se infiltren pensamientos irrelevantes. Es posible también que llegue un
punto en el que parece que no te van a venir más pensamientos a la
mente. De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el
pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor;
después ciérralos, repite la idea otra vez, y continúa buscando en tu
mente pensamientos afines.

6\. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no
es apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines. Trata
sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por
su cuenta. Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de
práctica alternando entre repeticiones lentas de la idea con los ojos
abiertos y luego con los ojos cerrados, que esforzarte por encontrar
pensamientos adecuados.

7\. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que
podrían resultarte beneficiosas hoy. La idea de hoy es uno de los pasos
iniciales en el proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que
estás estudiando un sistema de pensamiento unificado que no carece de
nada que sea necesario, y en el que no se incluye nada contradictorio o
irrelevante.

8\. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el transcurso del
día, más a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es
importante para ti y que no lo has olvidado.

#### **Lección 43. Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él.** {#content0016.xhtml#heading_id_351}

1\. La percepción no es un atributo de Dios. El ámbito de Dios es el del
conocimiento. Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva
de Mediador entre la percepción y el conocimiento. Sin este vínculo con
Dios, la percepción habría reemplazado al conocimiento en tu mente para
siempre. Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará
y se purificará en tal medida que te conducirá al conocimiento. Ésa es
su función tal como la ve el Espíritu Santo. Por lo tanto, ésa es en
verdad su función.

2\. En Dios no puedes ver. La percepción no tiene ninguna función en
Dios, y no existe. Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar
lo que nunca fue, la percepción tiene un propósito sumamente importante.
Habiéndola inventado el Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene
que convertirse ahora en el medio a través del cual se le restaura su
santidad en su conciencia. La percepción no tiene significado. Sin
embargo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy parecido al de
Dios. Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por el que
el Hijo de Dios perdona a su hermano, y, por ende, se perdona a sí
mismo.

3\. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar separado de
Dios. Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo
piensas con Su Mente. Si la visión es real, y es real en la medida en
que comparte el propósito del Espíritu Santo, entonces no puedes ver
separado de Dios.

4\. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada
una. La primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo
más tarde posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado
que las circunstancias y la buena disposición permitan. Al comienzo de
estas sesiones repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos
cerrados. Luego mira a tu alrededor brevemente, aplicando la idea
específicamente a lo que veas. Cuatro o cinco objetos durante esta fase
de la sesión de práctica serán suficientes. Podrías decir, por ejemplo:
Dios es mi Fuente. No puedo ver este escritorio separado de Él. Dios es
mí Fuente. No puedo ver ese cuadro separado de Él.

5\. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta,
asegúrate, en esta fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan
al azar como sea posible, sin controlar su inclusión o exclusión. Para
la segunda fase, la más larga, cierra los ojos, repite la idea de hoy
nuevamente, y luego deja que cualquier pensamiento pertinente que se te
ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo
particular. Pensamientos tales como: Veo a través de los ojos del
perdón. Veo el mundo como un lugar bendito. El mundo me puede mostrar
quién soy. Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios.
Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté directamente
relacionado con la idea de hoy es adecuado. Los pensamientos no tienen
que tener una relación obvia con la idea, pero tampoco deben oponerse a
ella.

6\. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presencia
de pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy, o si te
resulta imposible pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase
del ejercicio, y luego intenta de nuevo la segunda. No dejes transcurrir
grandes lapsos de tiempo en los que te enfrascas en pensamientos
irrelevantes. Para evitar eso, vuelve a la primera fase del ejercicio
cuantas veces sea necesario.

7\. Al aplicar la idea de hoy durante las sesiones de práctica más
cortas, la forma de la idea puede variar de acuerdo con las
circunstancias y situaciones en las que te encuentres en el transcurso
del día. Cuando estés con otra persona, por ejemplo, trata de acordarte
de decirle silenciosamente: Dios es mi Fuente. No puedo verte separado
de Él. Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos
como a aquellas personas con las que crees tener una relación íntima. De
hecho, evita a toda costa hacer distinciones de esta clase.

8\. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las
diversas situaciones y acontecimientos que puedan presentarse,
especialmente a aquellos que de alguna forma parezcan afligirte. A tal
fin, aplica la idea de esta manera: Dios es mi Fuente. No puedo ver esto
separado de Él.

9\. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en
particular, repite simplemente la idea en su forma original. Trata de no
dejar pasar grandes lapsos de tiempo sin recordar la idea de hoy y, por
ende, sin recordar tu función.

#### **Lección 44. Dios es la luz en la que veo.** {#content0016.xhtml#heading_id_352}

1\. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimensión. No
puedes ver en la obscuridad, y no puedes fabricar luz. Puedes fabricar
obscuridad y luego pensar que ves en ella, pero la luz refleja vida, y
es, por lo tanto, un aspecto de la creación. La creación y la obscuridad
no pueden coexistir, pero la luz y la vida son inseparables, pues no son
sino diferentes aspectos de la creación.

2\. Para poder ver, tienes que reconocer que la luz se encuentra en tu
interior y no afuera. No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra
fuera de ti el equipo que necesitas para poder ver. Una parte esencial
de ese equipo es la luz que hace posible el que puedas ver. Esa luz está
siempre contigo, haciendo que la visión sea posible en toda
circunstancia.

3\. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz. Para tal fin,
utilizaremos una forma de ejercicio que ya se sugirió anteriormente, y
que vamos a utilizar cada vez más. Dicha forma de ejercicio es
especialmente difícil para la mente indisciplinada y representa uno de
los objetivos principales del entrenamiento mental. Requiere
precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar. Con todo, si has
de ver, dicho entrenamiento tiene que tener lugar.

4\. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de
tres a cinco minutos de duración. Recomendamos enfáticamente que les
dediques más tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que
experimentes ninguna sensación de tensión o muy poca. La forma de
práctica que vamos a utilizar hoy es la más natural y fácil del mundo
para la mente entrenada, tal como parece ser la más antinatural y
difícil para la mente sin entrenar.

5\. Tu mente ya no está completamente sin entrenar. Estás bastante listo
para aprender la forma de ejercicio que vamos a utilizar hoy, pero es
posible que te topes con una gran resistencia. La razón es muy simple.
Al practicar de esta manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y
de todos los pensamientos que has inventado. Propiamente dicho, esto
constituye tu liberación del infierno. Sin embargo, si se percibe a
través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y un descenso al
infierno.

6\. Si te puedes apartar del ego, aunque sólo sea un poco, no tendrás
dificultad alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no
significan nada. Tal vez te resulte útil recordarte a ti mismo de vez en
cuando, que alcanzar la luz es escapar de la obscuridad,
independientemente de lo que creas al contrario. Dios es la luz en la
que ves. Estás intentando llegar a Él.

7\. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con
los ojos abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea
varias veces más. Trata entonces de sumergirte en tu mente, abandonando
cualquier clase de interferencia e intrusión a medida que te sumerges
serenamente más allá de ellas. No hay nada, excepto tú, que pueda
impedirle a tu mente hacer esto. Tu mente está sencillamente siguiendo
su curso natural. Trata de observar los pensamientos que te vengan sin
involucrarte con ninguno de ellos, y pásalos de largo tranquilamente.

8\. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta
forma de ejercicio, sí es necesario que te des cuenta de cuán importante
es lo que estás haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti,
así como que seas consciente de que estás intentando hacer algo muy
sagrado. La salvación es el más feliz de todos tus logros. Es asimismo
el único que tiene sentido porque es el único que tiene verdadera
utilidad para ti.

9\. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo
suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los
ojos cerrados, a no ser que notes que tienes miedo. En ese caso es
probable que abrir los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo.
Trata, sin embargo, de reanudar los ejercicios con los ojos cerrados tan
pronto como puedas.

10\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías
experimentar una cierta sensación de relajación, e incluso sentir que te
estás aproximando a la luz o de hecho adentrándote en ella. Trata de
pensar en la luz, sin forma y sin límites, según pasas de largo los
pensamientos de este mundo. Y no te olvides de que no te pueden atar a
él a no ser que tú les des el poder de hacerlo.

11\. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos
abiertos o cerrados, como mejor te parezca en su momento. Pero no te
olvides de repetirla. Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte.

#### **Lección 45. Dios es la Mente con la que pienso.** {#content0016.xhtml#heading_id_353}

1\. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos
reales, los cuales no tienen nada que ver con lo que piensas que
piensas, de la misma manera en que nada de lo que piensas que ves guarda
relación alguna con la visión. No existe ninguna relación entre lo que
es real y lo que tú piensas que es real. Ni uno solo de los que según tú
son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a tus pensamientos
reales. Nada de lo que piensas que ves guarda semejanza alguna con lo
que la visión te mostrará.

2\. Piensas con la Mente de Dios. Por lo tanto, compartes tus
pensamientos con Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos
contigo. Son los mismos pensamientos porque los piensa la misma Mente.
Compartir es hacer de manera semejante o hacer lo mismo. Los
pensamientos que piensas con la Mente de Dios no abandonan tu mente
porque los pensamientos no abandonan su fuente. Por consiguiente, tus
pensamientos están en la Mente de Dios, al igual que tú. Están en tu
mente también, donde Él está. Tal como tú eres parte de Su Mente, así
también tus pensamientos son parte de Su Mente.

3\. ¿Dónde están, pues, tus pensamientos reales? Hoy intentaremos llegar
a ellos. Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se
encuentran. Aún tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado
su fuente. Lo que la Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de
la creación.

4\. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada
una, seguirán el mismo modelo general que usamos al aplicar la idea de
ayer. Intentaremos abandonar lo irreal y buscar lo real. Negaremos el
mundo en favor de la verdad. No permitiremos que los pensamientos del
mundo nos detengan. No dejaremos que las creencias del mundo nos digan
que lo que Dios quiere que hagamos es imposible. En lugar de ello,
trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios quiere que hagamos es
posible.

5\. Trataremos asimismo de comprender que sólo lo que Dios quiere que
hagamos es lo que nosotros queremos hacer. Y también trataremos de
recordar que no podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos.
Tenemos hoy todas las razones del mundo para sentirnos seguros de que
vamos a triunfar, pues ésa es la Voluntad de Dios.

6\. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus adentros,
al mismo tiempo que cierras los ojos. Luego dedica unos cuantos minutos
a pensar en ideas afines que procedan de ti, mientras mantienes la idea
presente en tu mente. Una vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus
pensamientos a la idea, repite ésta otra vez mientras te dices a ti
mismo suavemente: Mis pensamientos reales están en mi mente. Me gustaría
encontrarlos. Trata luego de ir más allá de todos los pensamientos
irreales que cubren la verdad en tu mente y de llegar a lo eterno.

7\. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabelladas
con las que has abarrotado tu mente, se encuentran los pensamientos que
pensaste con Dios en el principio. Están ahí en tu mente, ahora mismo,
completamente inalterados. Siempre estarán en tu mente, tal como siempre
lo han estado. Todo lo que has pensado desde entonces cambiará, pero los
cimientos sobre los que eso descansa son absolutamente inmutables.

8\. Hacia esos cimientos es adonde los ejercicios de hoy apuntan. Ahí es
donde tu mente está unida a la Mente de Dios. Ahí es donde tus
pensamientos son uno con los Suyos. Para este tipo de práctica sólo se
necesita una cosa: que tu actitud hacia ella sea la misma que tendrías
ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el Padre y a Dios el Hijo.
Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar. Probablemente no
puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando elevarte. Sin
embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la fecha,
deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego
fútil, sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino
de los Cielos.

9\. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán
importante es para ti comprender la santidad de la mente que piensa con
Dios. Mientras repites la idea a lo largo del día, dedica uno o dos
minutos a apreciar la santidad de tu mente. Deja a un lado, aunque sea
brevemente, todos los pensamientos que son indignos de Aquel de Quien
eres anfitrión. Y dale gracias por los pensamientos que Él está pensando
contigo.

#### **Lección 46. Dios es el Amor en el que perdono.** {#content0016.xhtml#heading_id_354}

1\. Dios no perdona porque nunca ha condenado. Y primero tiene que haber
condenación para que el perdón sea necesario. El perdón es la mayor
necesidad de este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones.
Aquellos que perdonan se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientras
que los que se niegan a hacerlo se atan a ellas. De la misma manera en
que sólo te condenas a ti mismo, de igual modo, sólo te perdonas a ti
mismo.

2\. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del
perdón. El miedo condena y el amor perdona. El perdón, pues, des-hace lo
que el miedo ha producido, y lleva de nuevo a la mente a la conciencia
de Dios. Por esta razón, al perdón puede llamársele verdaderamente
salvación. Es el medio a través del cual desaparecen las ilusiones.

3\. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de
práctica de cinco minutos completos, y el mayor número posible de las
más cortas. Como de costumbre, comienza las sesiones de práctica más
largas repitiendo la idea de hoy para tus adentros. Cierra los ojos
mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a explorar tu mente en busca
de aquellas personas a quienes no has perdonado. No importa en qué
medida no las hayas perdonado. O las has perdonado completamente o no
las has perdonado en absoluto.

4\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener
ninguna dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no
has perdonado. En general, se puede asumir correctamente que cualquier
persona que no te caiga bien es un sujeto adecuado. Menciona cada una de
ellas por su nombre, y di: \[Nombre\], Dios es el Amor en el que te
perdono.

5\. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy
es colocarte en una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo.
Después que hayas aplicado la idea a todas las personas que te hayan
venido a la mente, di para tus adentros: Dios es el Amor en el que me
perdono a mí mismo. Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas
afines tales como: Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo. Dios es
el Amor en el que me alzo bendecido.

6\. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar
considerablemente, pero no se debe perder de vista la idea central.
Podrías decir, por ejemplo: No puedo ser culpable porque soy un Hijo de
Dios. Ya he sido perdonado. El miedo no tiene cabida en una mente que
Dios ama. No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado.
La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repetición de
la idea de hoy en su forma original.

7\. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una
repetición de la idea de hoy en su forma original, o en una afín, según
prefieras. Asegúrate, no obstante, de aplicar la idea de manera más
concreta si surge la necesidad. Esto será necesario en cualquier momento
del día en el que te percates de cualquier reacción negativa hacia
alguien, tanto si esa persona está presente como si no. En tal caso,
dile silenciosamente: Dios es el Amor en el que te perdono.

#### **Lección 47. Dios es la fortaleza en la que confío.** {#content0016.xhtml#heading_id_355}

1\. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del
mundo para sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado. ¿Qué puedes
predecir o controlar? ¿Qué hay en ti con lo que puedas contar? ¿Qué te
podría capacitar para ser consciente de todas las facetas de un
problema, y de resolverlos de tal manera que de ello sólo resultase lo
bueno? ¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la solución
correcta, y garantizar su consecución?

2\. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas. Creer que puedes
es poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el
miedo, la ansiedad, la depresión, la ira y el pesar. ¿Quién puede
depositar su fe en la debilidad y sentirse seguro? Por otra parte,
¿quién puede depositar su fe en la fortaleza y sentirse débil?

3\. Dios es tu seguridad en toda circunstancia. Su Voz habla por Él en
toda situación y en todos los aspectos de cada situación, diciéndote
exactamente qué es lo que tienes que hacer para invocar Su fortaleza y
Su protección. En esto no hay excepciones porque en Dios no hay
excepciones. Y la Voz que habla por Él piensa como Él.

4\. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de
la verdadera fortaleza. Son necesarias hoy cuatro sesiones de práctica
de cinco minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que
les dediques más tiempo. Cierra los ojos y comienza como de costumbre
repitiendo la idea de hoy. Luego dedica un minuto o dos a buscar
situaciones en tu vida que hayas revestido de temor, y desecha cada una
de ellas diciéndote a ti mismo: Dios es la fortaleza en la que confío.

5\. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones
relacionadas con tu propia sensación de insuficiencia. Es obvio que
cualquier situación que te causa inquietud está asociada con
sentimientos de insuficiencia, pues, de lo contrario, creerías que
puedes lidiar con la situación con éxito. Confiando en ti mismo no es la
manera de adquirir confianza. Mas la fortaleza de Dios en ti tiene éxito
en todo.

6\. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la
corrección de tus errores, pero no es suficiente para darte la confianza
que necesitas, y a la que tienes derecho. Debes adquirir asimismo la
conciencia de que confiar en tu verdadera fortaleza está plenamente
justificado en relación con todo y en toda circunstancia.

7\. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy
hondo dentro de tu mente a un lugar de verdadera seguridad. Reconocerás
que has llegado cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy
breve que sea. Despréndete de todas las trivialidades que bullen y
burbujean en la superficie de tu mente, y sumérgete por debajo de ellas
hasta llegar al Reino de los Cielos. Hay un lugar en ti donde hay
perfecta paz. Hay un lugar en ti en el que nada es imposible. Hay un
lugar en ti donde mora la fortaleza de Dios.

8\. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día. Úsala como
respuesta a cualquier cosa que te perturbe. Recuerda que tienes derecho
a la paz porque estás depositando tu confianza en la fortaleza de Dios.

#### **Lección 48. No hay nada que temer.** {#content0016.xhtml#heading_id_356}

1\. La idea de hoy afirma simplemente un hecho. No es un hecho para los
que creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos. En realidad no
hay nada que temer. Esto es algo muy fácil de reconocer. Pero a los que
quieren que las ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo.

2\. Las sesiones de práctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy
frecuentes. Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas.
Puedes hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación.
Recomendamos enérgicamente, no obstante, que siempre que puedas cierres
los ojos durante aproximadamente un minuto y repitas la idea lentamente
para tus adentros varias veces. Es especialmente importante también que
la uses de inmediato si observas que algo perturba tu paz mental.

3\. La presencia del miedo es señal inequívoca de que estás confiando en
tu propia fortaleza. La conciencia de que no hay nada que temer indica
que en algún lugar de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que
puedas reconocer, has recordado a Dios y has dejado que Su fortaleza
ocupe el lugar de tu debilidad. En el instante en que estés dispuesto a
hacer eso, ciertamente no habrá nada que temer.

#### **Lección 49. La Voz de Dios me habla durante todo el día.** {#content0016.xhtml#heading_id_357}

1\. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que
ello interrumpa para nada tus actividades normales. La parte de tu mente
donde reside la verdad está en constante comunicación con Dios, tanto si
eres consciente de ello como si no. Es la otra parte de tu mente la que
opera en el mundo y la que obedece sus leyes. Ésa es la parte que está
constantemente distraída, y que es desorganizada y sumamente insegura.

2\. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en
continuo reposo y llena de absoluta seguridad. Es la única parte que
realmente existe. La otra es una loca ilusión, frenética y perturbada,
aunque desprovista de toda realidad. Trata hoy de no prestarle oídos.
Trata de identificarte con la parte de tu mente donde la quietud y la
paz reinan para siempre. Trata de oír la Voz de Dios llamándote
amorosamente, recordándote que tu Creador no se ha olvidado de Su Hijo.

3\. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco
minutos cada una, e incluso más si es posible. De hecho, trataremos de
oír la Voz de Dios recordándote a Dios y a tu Ser. Abordaremos el más
santo y gozoso de todos los pensamientos llenos de confianza, sabiendo
que al hacer esto estamos uniendo nuestra voluntad a la Voluntad de
Dios. Él quiere que oigas Su Voz. Te la dio para que la oyeses.

4\. Escucha en profundo silencio. Permanece muy quedo y abre tu mente.
Ve más allá de todos los chillidos estridentes e imaginaciones
enfermizas que encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno
vínculo con Dios. Sumérgete profundamente en la paz que te espera más
allá de los frenéticos y tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de
este mundo demente. No vives aquí. Estamos tratando de llegar a tu
verdadero hogar. Estamos tratando de llegar al lugar donde eres
verdaderamente bienvenido. Estamos tratando de llegar a Dios.

5\. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente. Hazlo con
los ojos abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea
posible. Y asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cada
vez que puedas, cerrando los ojos al mundo, y comprendiendo que estás
invitando a la Voz de Dios a que te hable.

#### **Lección 50. El Amor de Dios es mi sustento.** {#content0016.xhtml#heading_id_358}

1\. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy,
mañana o a lo largo del tiempo. Crees que lo que te sustenta en este
mundo es todo menos Dios. Has depositado tu fe en los símbolos más
triviales y absurdos: en píldoras, dinero, ropa \"protectora\",
influencia, prestigio, caer bien, estar \"bien\" relacionado y en una
lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de
poderes mágicos.

2\. Todas esas cosas son tus substitutos del Amor de Dios. Todas esas
cosas se atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo. Son
himnos de alabanza al ego. No deposites tu fe en lo que no tiene valor.
No te sustentará.

3\. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia. Te
rescatará de toda tribulación y te elevará por encima de todos los
peligros que percibes en este mundo a un ambiente de paz y seguridad
perfectas. Te llevará a un estado mental que no puede verse amenazado ni
perturbado por nada, y en el que nada puede interrumpir la eterna calma
del Hijo de Dios.

4\. No deposites tu fe en ilusiones. Te fallarán. Deposita toda tu fe en
el Amor de Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefectible.
Ésta es la respuesta a todo problema que se te presente hoy. Por medio
del Amor de Dios en ti puedes resolver toda aparente dificultad sin
esfuerzo alguno y con absoluta confianza. Dite esto a ti mismo con
frecuencia hoy. Es una declaración de que te has liberado de la creencia
en ídolos. Es tu reconocimiento de la verdad acerca de ti.

5\. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por
la noche, deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia.
Repítela, reflexiona sobre ella, deja que pensamientos afines vengan a
ayudarte a reconocer su verdad, y permite que la paz se extienda sobre
ti como un manto de protección y seguridad. No permitas que ningún
pensamiento vano o necio venga a perturbar la santa mente del Hijo de
Dios. Tal es el Reino de los Cielos. Tal es el lugar de descanso donde
tu Padre te ubicó eternamente.

#### **PRIMER REPASO** {#content0016.xhtml#heading_id_359}

#### **Introducción** {#content0016.xhtml#heading_id_360}

1\. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de repaso. Cada una de ellas
abarcará cinco de las ideas ya presentadas, comenzando con la primera y
terminando con la quincuagésima. A cada idea le siguen un breve
comentario que debes tener en cuenta al hacer tu repaso. Durante las
sesiones de práctica, los ejercicios deben llevarse a cabo de la
siguiente manera:

2\. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comentarios.
De ahí en adelante no es necesario seguir un orden determinado al
repasarlas, aunque se debe practicar con cada una de ellas por lo menos
una vez. Dedica dos minutos o más a cada sesión de práctica, pensando en
la idea y en los comentarios que le siguen después que los hayas leído.
Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el día. Si una de las
cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella. Sin
embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día.

3\. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los
comentarios que siguen a cada idea en las sesiones de práctica. Trata,
más bien, de poner de relieve el punto central y de pensar en dicho
comentario como parte de tu repaso de la idea en cuestión. Después de
leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben hacerse, a ser
posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar
tranquilo.

4\. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica
debido a la etapa de aprendizaje en la que te encuentras. Es necesario,
sin embargo, que aprendas que no necesitas ningún ambiente especial
donde aplicar lo que has aprendido. Tendrás más necesidad de tu
aprendizaje en aquellas situaciones que parecen desagradables que en las
que aparentan ser apacibles y serenas. El propósito de tu aprendizaje es
capacitarte para que la quietud te acompañe donde quiera que vayas, y
para que cures toda aflicción e inquietud. Esto no se consigue evadiendo
tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte.

5\. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que
estés presente para que ella envuelva cualquier situación en la que te
encuentres. Y finalmente aprenderás que no hay límite con respecto a
dónde tú estás, de modo que tu paz está en todas partes, al igual que
tú.

6\. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas
no se presentan en su forma original. Úsalas tal como se presentan aquí.
No es necesario volver a las lecciones originales, ni aplicar las ideas
tal como se sugirió entonces. En lo que ahora estamos haciendo hincapié
es en la relación que existe entre las primeras cincuenta ideas que
hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de
pensamiento hacia el cual te están conduciendo.

#### **Lección 51. Repaso de las lecciones 1 -- 5** {#content0016.xhtml#heading_id_361}

1\. Nada de lo que veo significa nada. La razón de que esto sea así es
que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene significado. Es
necesario que reconozca esto, para poder aprender a ver. Lo que ahora
creo ver ocupa el lugar de la visión. Tengo que desprenderme de ello
dándome cuenta de que no significa nada, para que de este modo la visión
pueda ocupar el lugar que le corresponde.

2\. Le he dado a todo lo que veo todo el significado que tiene para mí.
He juzgado todo lo que veo, y eso, y sólo eso, es lo que veo. Eso no es
visión. Es meramente una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar
en cuenta la realidad. Estoy dispuesto a reconocer la falta de validez
de mis juicios porque quiero ver. Mis juicios me han hecho daño, y no
quiero ver basándome en ellos.

3\. No entiendo nada de lo que veo. ¿Cómo puedo entender lo que veo si
lo he juzgado erróneamente? Lo que veo es la proyección de mis propios
errores de pensamiento. No entiendo lo que veo porque no es
comprensible. No tiene sentido tratar de entenderlo. Pero sí tiene
sentido que me desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver,
entender y amar. Puedo intercambiar lo que ahora veo por ésto, sólo con
estar dispuesto a ello. ¿No es ésta una mejor elección que la que hice
antes?

4\. Estos pensamientos no significan nada. Los pensamientos de los que
soy consciente no significan nada porque estoy tratando de pensar sin
Dios. Lo que yo llamo \"mis\" pensamientos no son mis pensamientos
reales en absoluto. Mis pensamientos reales son los pensamientos que
pienso con Dios. No soy consciente de ellos porque he inventado mis
pensamientos para que ocupasen su lugar. Estoy dispuesto a reconocer que
mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos. Elijo
reemplazarlos por los que ellos tuvieron como propósito reemplazar. Mis
pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la creación descansa
en los pensamientos que pienso con Dios.

5\. Nunca estoy disgustado por la razón que creo. Nunca estoy disgustado
por la razón que creo porque estoy tratando constantemente de justificar
mis pensamientos. Estoy tratando constantemente de hacer que sean
verdad. Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté
justificada y mis ataques sean merecidos. No me he dado cuenta del mal
uso que he hecho de todo lo que veo asignándole ese papel. He hecho esto
para defender un sistema de pensamiento que me ha hecho daño y que ya no
deseo. Estoy dispuesto a abandonarlo.

#### **Lección 52. Repaso de las lecciones 6 - 10** {#content0016.xhtml#heading_id_362}

1\. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí. La realidad no es
nunca atemorizante. Es imposible que pudiese disgustarme. La realidad
sólo brinda perfecta paz. Cuando estoy disgustado es porque he
reemplazado la realidad con ilusiones que yo mismo he fabricado. Las
ilusiones me causan disgusto porque al haberles conferido realidad, veo
la realidad como una ilusión. Nada en la creación de Dios se ve afectado
en modo alguno por mi confusión. Siempre estoy disgustado por nada.

2\. Sólo veo el pasado. Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que
veo. A eso es a lo que yo llamo ver. Uso el pasado en contra de todo el
mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis enemigos. Cuando
me haya perdonado a mí mismo y haya recordado Quién soy, bendeciré a
todo el mundo y a todo cuanto vea. No habrá pasado, y, por lo tanto,
tampoco enemigos. Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía
ver.

3\. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. Veo únicamente
mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado. ¿Qué
es lo que puedo ver, entonces, tal como es? Permítaseme recordar que me
fijo en el pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente.
Permítaseme entender que estoy tratando de usar el tiempo en contra de
Dios. Permítaseme aprender a dejar atrás el pasado, dándome cuenta de
que al hacer eso no estoy renunciando a nada.

4\. No veo nada tal como es ahora. Si no veo nada tal como es ahora,
ciertamente se puede decir que no veo nada. Solamente puedo ver lo que
está aquí ahora. La elección no es entre si ver el pasado o el presente;
la elección es sencillamente entre ver o no ver. Lo que he elegido ver
me ha costado la visión. Ahora quiero elegir de nuevo, para poder ver.

5\. Mis pensamientos no significan nada. No tengo pensamientos privados.
Sin embargo, es únicamente de mis pensamientos privados de los que soy
consciente. ¿Qué significado pueden tener dichos pensamientos? No
existen, de modo que no significan nada. No obstante, mi mente es parte
de la creación y parte de su Creador. ¿No sería acaso preferible que me
uniese al pensamiento del universo en vez de obscurecer todo aquello que
realmente me pertenece con mis míseros e insignificantes pensamientos
\"privados\"?

#### **Lección 53. Repaso de las lecciones 11 - 15** {#content0016.xhtml#heading_id_363}

1\. Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin
significado. Dado que los pensamientos de que soy consciente no
significan nada, el mundo que los refleja no puede tener significado. Lo
que da lugar a este mundo es algo demente, como lo es también el
resultado de ello. La realidad no es demente, y yo tengo pensamientos
reales así como dementes. Por lo tanto, puedo ver un mundo real, si
recurro a mis pensamientos reales como guía para ver.

2\. Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado. Los
pensamientos dementes perturban. Dan lugar a un mundo en el que no hay
orden de ninguna clase. Sólo el caos puede regir en un mundo que
representa una manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total
de leyes. No puedo vivir en paz en un mundo así. Estoy agradecido de que
este mundo no sea real, y de que no necesito verlo en absoluto, a menos
que yo mismo elija otorgarle valor. Elijo no otorgarle valor a lo que es
completamente demente y no tiene significado.

3\. Un mundo sin significado engendra temor. Lo que es totalmente
demente engendra temor porque no se puede contar con ello en absoluto,
ni da pie a que se le tenga confianza. En la demencia no hay nada en lo
que se pueda confiar. No ofrece seguridad ni esperanza. Pero un mundo
así no es real. Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por
haber creído en él. Elijo ahora dejar de creer en él y depositar mi
confianza en la realidad. Al elegir esto, me escaparé de todos los
efectos del mundo del miedo porque estaré reconociendo que no existe.

4\. Dios no creó un mundo sin significado. ¿Cómo puede ser que exista un
mundo sin significado si Dios no lo creó? Él es la Fuente de todo
significado y todo lo que es real está en Su Mente. Está en mi mente
también porque Él lo creó conmigo. ¿Por qué he de seguir sufriendo por
los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la
creación es mi hogar? Quiero recordar el poder de mi decisión y
reconocer mi verdadera morada.

5\. Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado. Todo lo que
veo refleja mis pensamientos. Son mis pensamientos los que me dicen
dónde estoy y lo que Soy. El hecho de que vea un mundo en el que hay
sufrimiento, en el que se puedan experimentar pérdidas y en el que se
pueda morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la
representación de mis pensamientos dementes, y que no estoy permitiendo
que mis pensamientos reales viertan su benéfica luz sobre lo que veo. No
obstante, el camino de Dios es seguro. Las imágenes que he fabricado no
pueden prevalecer contra Él porque no es mi voluntad que lo hagan. Mi
voluntad es la Suya, y no antepondré otros dioses a Él.

#### **Lección 54. Repaso de las lecciones 16 -- 20** {#content0016.xhtml#heading_id_364}

1\. No tengo pensamientos neutros. Tener pensamientos neutros es
imposible porque todos los pensamientos tienen poder. O bien dan lugar a
un mundo falso o bien me conducen al mundo real. Pero es imposible que
no tengan efectos. Del mismo modo en que el mundo que veo procede de mis
errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará ante mis
ojos cuando permita que mis errores sean corregidos. Mis pensamientos no
pueden ser simultáneamente verdaderos y falsos. Tienen que ser lo uno o
lo otro. Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos.

2\. No veo cosas neutras. Lo que veo da testimonio de lo que pienso. Si
no pensase no existiría, ya que la vida es pensamiento. Permítaseme
mirar al mundo que veo como la representación de mi propio estado de
ánimo. Sé que éste puede cambiar. Y sé asimismo que el mundo que veo
puede cambiar también.

3\. No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver. Si
no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo privado. Incluso
la descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que
se pudiese convertir en la base del mundo que veo. Sin embargo, cuando
se compartió esa idea no se compartió nada. Puedo invocar también mis
pensamientos reales, los cuales comparto con todo el mundo. Así como mis
pensamientos de separación invocan pensamientos de separación en otros,
mis pensamientos reales despiertan en ellos sus pensamientos reales. Y
el mundo que mis pensamientos reales me muestran alboreará en su visión
así como en la mía.

4\. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos. No
soy el único en nada. Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza
para todo el universo. Un Hijo de Dios no puede pensar, hablar o actuar
en vano. No puede ser el único en nada. Tengo, por lo tanto, el poder de
cambiar a todas las mentes junto con la mía porque mío es el poder de
Dios.

5\. Estoy decidido a ver. Puesto que reconozco que la naturaleza de mis
pensamientos es que los comparto con todo lo que existe, estoy decidido
a ver. Veré los testigos que me muestran que la manera de pensar del
mundo ha cambiado. Veré la prueba de que lo que se ha obrado por
mediación mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las
lágrimas y la abundancia a las pérdidas. Quiero contemplar el mundo
real, y dejar que me enseñe que mi voluntad y la Voluntad de Dios son
una.

#### **Lección 55. Repaso de las lecciones 21 -- 25** {#content0016.xhtml#heading_id_365}

1\. Estoy decidido a ver las cosas de otra manera. Lo que ahora veo no
son sino signos de enfermedad, desastre y muerte. Esto no puede ser lo
que Dios creó para Su Hijo bien amado. El hecho en sí de que vea tales
cosas demuestra que no entiendo a Dios. Por lo tanto, tampoco entiendo a
Su Hijo. Lo que veo me muestra que no sé quién Soy. Estoy decidido a ver
los testigos de la verdad en mí, en vez de aquellos que me muestran una
ilusión de mí mismo.

[]{#content0017.xhtml}

2\. Lo que veo es una forma de venganza. El mundo que veo no es en modo
alguno la representación de pensamientos amorosos. Es un cuadro en el
que todo se ve atacado por todo. Es cualquier cosa menos un reflejo del
Amor de Dios y del amor de Su Hijo. Son mis propios pensamientos de
ataque los que dan lugar a este cuadro. Mis pensamientos amorosos me
librarán de esta percepción del mundo y me brindarán la paz que Dios
dispuso que yo tuviese.

3\. Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensamientos de
ataque. En esto, y sólo en esto, radica la salvación. Si no albergase
pensamientos de ataque no podría ver un mundo de ataque. A medida que el
perdón permita que el amor retorne a mi conciencia, veré un mundo de
paz, seguridad y dicha. Y esto es lo que elijo ver, en lugar de lo que
ahora contemplo.

4\. No percibo lo que más me conviene. ¿Cómo podría reconocer lo que más
me conviene si no sé quién Soy? Lo que yo creo que más me convendría no
haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones. Estoy dispuesto a
seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me
conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta.

5\. No sé cuál es el propósito de nada. Para mí, el propósito de todas
las cosas es probar que las ilusiones que abrigo con respecto a mí mismo
son reales. Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y
todas las cosas. Para eso es para lo que creo que es el mundo. Por lo
tanto, no reconozco su verdadero propósito. El propósito que le he
asignado ha dado lugar a una imagen aterradora del mismo. Quiero que mi
mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del mundo renunciando
al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él.

#### **Lección 56. Repaso de las lecciones 26 - 30** {#content0017.xhtml#heading_id_366}

1\. Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. ¿Cómo puedo
saber quién soy cuando creo estar sometido a continuos ataques? El
dolor, la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen
acecharme. Todas mis esperanzas, aspiraciones y planes parecen estar a
merced de un mundo que no puedo controlar. Sin embargo, la seguridad
perfecta y la plena realización constituyen mi verdadera herencia. He
tratado de despojarme de mi herencia a cambio del mundo que veo. Pero
Dios la ha salvaguardado para mí. Mis pensamientos reales me enseñarán
lo que es mi herencia.

2\. Por encima de todo quiero ver. Al reconocer que lo que veo es un
reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi mayor necesidad es
la visión. El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la
naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo. Si he de recordar
quién soy, es esencial que abandone esta imagen de mí mismo. A medida
que dicha imagen sea reemplazada por la verdad, se me concederá la
visión. Y con esta visión contemplaré al mundo y a mí mismo con caridad
y con amor.

3\. Por encima de todo quiero ver de otra manera. El mundo que veo
mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y
garantiza su continuidad. Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo
ahora, la verdad no podrá alborear en mi conciencia. Dejaré que la
puerta que se encuentra detrás de este mundo se abra, para así poder
mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios.

4\. Dios está en todo lo que veo. Tras cada imagen que he forjado, la
verdad permanece inmutable. Tras cada velo que he corrido sobre la faz
del amor, su luz sigue brillando sin menoscabo. Más allá de todos mis
descabellados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi
Padre. Dios sigue estando en todas partes y en todas las cosas
eternamente. Y nosotros, que somos parte de Él, habremos de ver más allá
de las apariencias, y reconocer la verdad que yace tras todas ellas.

5\. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. En mi
propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensamientos de
separación y ataque, yace el conocimiento de que todo es uno
eternamente. Yo no he perdido el conocimiento de Quién soy por el hecho
de haberlo olvidado. Ha sido salvaguardado para mí en la Mente de Dios,
Quien no ha abandonado Sus Pensamientos. Y yo, que me cuento entre
ellos, soy uno con ellos y uno con Él.

#### **Lección 57. Repaso de las lecciones 31 - 35** {#content0017.xhtml#heading_id_367}

1\. No soy víctima del mundo que veo. ¿Cómo puedo ser la víctima de un
mundo que podría quedar completamente des-hecho si así lo eligiese? Mis
cadenas están sueltas. Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo. La
puerta de la prisión está abierta. Puedo marcharme en cualquier momento
sólo con echar a andar. Nada me retiene en este mundo. Sólo mi deseo de
permanecer aquí me mantiene prisionero. Quiero renunciar a mis
desquiciados deseos y caminar por fin hacia la luz del sol.

2\. He inventado el mundo que veo. Yo mismo erigí la prisión en la que
creo encontrarme. Basta con que reconozca esto y quedo libre. Me he
engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de Dios.
He estado terriblemente equivocado al creer esto, y ya no lo quiero
seguir creyendo. El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente. Es
tal como Dios lo creó y no lo que yo he querido hacer de él. El Hijo de
Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no donde yo quise
mantenerlo prisionero.

3\. Hay otra manera de ver el mundo. Dado que el propósito del mundo no
es el que yo le he asignado, tiene que haber otra manera de verlo. Veo
todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad. Veo el
mundo como una prisión para el Hijo de Dios. Debe ser, pues, que el
mundo es realmente un lugar donde él puede ser liberado. Quiero
contemplar el mundo tal como es y verlo como un lugar donde el Hijo de
Dios encuentra su libertad.

4\. Podría ver paz en lugar de esto. Cuando vea el mundo como un lugar
de libertad, me daré cuenta de que refleja las leyes de Dios en lugar de
las reglas que yo inventé para que él obedeciera. Comprenderé que es la
paz, no la guerra, lo que mora en él. Y percibiré asimismo que la paz
mora también en los corazones de todos los que comparten este lugar
conmigo.

5\. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo. A medida que
comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que esa
paz brota de lo más profundo de mí mismo. El mundo que contemplo ha
quedado iluminado con la luz de mí perdón y refleja dicho perdón de
nuevo sobre mí. En esta luz empiezo a ver lo que mis ilusiones acerca de
mí mismo ocultaban. Empiezo a comprender la santidad de toda cosa
viviente, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo.

#### **Lección 58. Repaso de las lecciones 36 -- 40** {#content0017.xhtml#heading_id_368}

1\. Mi santidad envuelve todo lo que veo. De mi santidad procede la
percepción del mundo real. Habiendo perdonado, ya no me considero
culpable. Puedo aceptar la inocencia que es la verdad con respecto a mí
mismo. Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento, sólo veo su
santidad porque lo único que puedo ver son los pensamientos que tengo
acerca de mí mismo.

2\. Mi santidad bendice al mundo. La percepción de mi santidad no me
bendice únicamente a mí. Todas las personas y todo cuanto veo en su luz
comparten la dicha que mi santidad me brinda. No hay nada que esté
excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad. A
medida que reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará
resplandeciente para que todos la vean.

3\. No hay nada que mi santidad no pueda hacer. El poder curativo de mi
santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado. ¿De qué
me tengo que salvar, sino de las ilusiones? ¿Y qué son las ilusiones
sino falsas ideas acerca de mí? Mi santidad las desvanece a todas al
afirmar la verdad de lo que Soy. En presencia de mi santidad, la cual
comparto con Dios Mismo, todos los ídolos desaparecen.

4\. Mi santidad es mi salvación. Puesto que mi santidad me absuelve de
toda culpa, reconocer mi santidad es reconocer mi salvación. Es también
reconocer la salvación del mundo. Una vez que haya aceptado mi santidad,
nada podrá atemorizarme. Y al no tener miedo, todos compartirán mi
entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al mundo.

5\. Soy bendito por ser un Hijo de Dios. En esto reside mi derecho a lo
bueno y sólo a lo bueno. Soy bendito por ser un Hijo de Dios. Todo lo
que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios. Por ser Quien soy
no puedo sufrir pérdida alguna, ni privaciones ni dolor. Mi Padre me
sustenta, me protege y me dirige en todo. El cuidado que me prodiga es
infinito y eterno. Soy eternamente bendito por ser Su Hijo.

#### **Lección 59. Repaso de las lecciones 41 -- 45** {#content0017.xhtml#heading_id_369}

1\. Dios va conmigo dondequiera que yo voy. ¿Cómo puedo estar solo
cuando Dios está siempre conmigo? ¿Cómo puedo dudar o sentirme inseguro
cuando en Él mora la perfecta certeza? ¿Cómo puede haber algo que me
pueda perturbar cuando Él mora en mí en paz absoluta? ¿Cómo puedo sufrir
cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya? No he de abrigar
ninguna ilusión con respecto a mí mismo. Soy perfecto porque Dios va
conmigo dondequiera que yo voy.

2\. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo. Hoy no recurriré a mis
propios ojos para ver. Quiero estar dispuesto a dejar de lado la
lamentable ilusión de que puedo ver, e intercambiarla por la visión que
Dios me da. La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo ha dado. Hoy me
valdré de este regalo de tal forma que este día me ayude a comprender la
eternidad.

3\. Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él. Puedo ver lo que
Dios quiere que vea. No puedo ver nada más. Más allá de Su Voluntad sólo
hay ilusiones. Son éstas las que elijo cuando pienso que puedo ver
separado de Él. Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos
del cuerpo. No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para
reemplazarlos. A través de esta visión es como elijo ver.

4\. Dios es la luz en la que veo. No puedo ver en la obscuridad. Dios es
la única luz. Por lo tanto, si he de ver, tiene que ser por medio de Él.
He tratado de definir lo que es ver y me he equivocado. Ahora se me
concede poder entender que Dios es la luz en la que veo. Le daré la
bienvenida a la visión y al mundo feliz que me mostrará.

5\. Dios es la Mente con la que pienso. No tengo pensamientos que no
comparta con Dios. No tengo pensamientos aparte de los Suyos porque no
tengo otra mente que la Suya. Puesto que soy parte de Su Mente mis
pensamientos son Suyos, y Sus Pensamientos son míos.

#### **Lección 60. Repaso de las lecciones 46 -- 50** {#content0017.xhtml#heading_id_370}

1\. Dios es el Amor en el que perdono. Dios no perdona porque jamás ha
condenado. Los que están libres de culpa no pueden culpar, y aquellos
que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan que perdonar. Con
todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi inocencia. Es el
reflejo del Amor de Dios en la tierra. Y me llevará tan cerca del Cielo
que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él.

2\. Dios es la fortaleza en la que confío. No es con mi propia fortaleza
con la que perdono. Es con la fortaleza de Dios en mí, la cual recuerdo
al perdonar. A medida que comienzo a ver, reconozco Su reflejo en la
tierra. Perdono todas las cosas porque siento Su fortaleza avivarse en
mí. Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se
olvidó de mí.

3\. No hay nada que temer. ¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo
pueda ver! No se parecerá en nada a lo que ahora me imagino ver. Todo el
mundo y todo cuanto vea se inclinará ante mí para bendecirme. Reconoceré
en todos a mi Amigo más querido. ¿Qué puedo temer en un mundo al que he
perdonado y que a su vez me ha perdonado a mí?

4\. La Voz de Dios me habla durante todo el día. No hay un solo momento
en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón para salvarme. No
hay un solo momento en el que Su Voz deje de dirigir mis pensamientos,
guiar mis actos y conducir mis pasos. Me dirijo firmemente hacia la
verdad. No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios
es la única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo.

5\. El Amor de Dios es mi sustento. Cuando escucho la Voz de Dios, Su
Amor me sustenta. Cuando abro los ojos, Su Amor alumbra al mundo para
que lo pueda ver. Cuando perdono, Su Amor me recuerda que Su Hijo es
impecable. Y cuando contemplo al mundo con la visión que Él me dio,
recuerdo que yo soy Su Hijo.

#### **Lección 61. Yo soy la luz del mundo.** {#content0017.xhtml#heading_id_371}

1\. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios? Por lo tanto, esto
no es más que una afirmación de la verdad acerca de ti. Es lo opuesto a
una afirmación de orgullo, de arrogancia o de autoengaño. No describe el
concepto de ti mismo que tú has forjado. No se refiere a ninguna de las
características con las que has dotado a tus ídolos. Se refiere a ti tal
como fuiste creado por Dios. Expresa simplemente la verdad.

2\. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la auto-glorificación.
Pero el ego no sabe lo que es la humildad y la confunde con la
auto-degradación. La humildad consiste en aceptar el papel que te
corresponde en la salvación y en no aceptar ningún otro. No es humildad
insistir que no puedes ser la luz del mundo si ésa es la función que
Dios Mismo te asignó. Es sólo la arrogancia la que afirmaría que ésa no
puede ser tu función, y la arrogancia es siempre cosa del ego.

3\. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es
la Voz de Dios la que te dice que es verdad. Éste es uno de los primeros
pasos en el proceso de aceptar tu verdadera función en la tierra. Es un
paso gigantesco que te conducirá al lugar que te corresponde ocupar en
la salvación. Es una aseveración categórica de tu derecho a la salvación
y un reconocimiento del poder que se te ha otorgado para salvar a otros.

4\. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como puedas.
Es la respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda
tentación. La idea de hoy lleva todas las imágenes que tú has forjado de
ti mismo ante la verdad y te ayuda a seguir adelante en paz, sin agobios
y seguro de tu propósito.

5\. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea
posible, aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de
duración. Debes empezar cada sesión de práctica diciéndote a ti mismo:
Yo soy la luz del mundo. Ésa es mi única función. Por eso es por lo que
estoy aquí. Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves
momentos, preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo
permiten. Deja que te vengan a la mente unos cuantos pensamientos afines
y, si observas que tu mente se aparta del tema central, repite la idea
de hoy para tus adentros.

6\. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica.
De este modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo,
la reforzarás a lo largo del día y te irás a dormir re-afirmando tu
función y el único propósito que tienes aquí. Estas dos sesiones de
práctica pueden ser más largas que las demás si te resultan útiles y
deseas extenderlas.

7\. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego
tiene de ti y de tu propósito. Como portador de la salvación que eres,
esto es obviamente necesario. Éste es el primero de una serie de pasos
gigantescos que vamos a dar durante las próximas semanas. Trata de
empezar hoy a sentar las bases para estos avances. Tú eres la luz del
mundo. Dios ha edificado Su plan para la salvación de Su Hijo sobre ti.

#### **Lección 62. Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.** {#content0017.xhtml#heading_id_372}

1\. Tu perdón es lo que lleva a este mundo de tinieblas a la luz. Tu
perdón es lo que te permite reconocer la luz en la que ves. El perdón es
la demostración de que tú eres la luz del mundo. Mediante tu perdón
vuelves a recordar la verdad acerca de ti. En tu perdón, por lo tanto,
reside tu salvación.

2\. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y
la misma. Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a
ti mismo. Tu meta es descubrir quién eres, al haber negado tu Identidad
atacando a la creación y a su Creador. Ahora estás aprendiendo a
recordar la verdad. Para ello, el ataque tiene que ser reemplazado por
el perdón, de manera que los pensamientos de vida puedan reemplazar a
los pensamientos de muerte.

3\. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia debilidad, mientras
que cada vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti. ¿Te vas
dando cuenta, pues, de lo que el perdón hará por ti? Eliminará de tu
mente toda sensación de debilidad, de tensión y de fatiga. Arrasará con
todo vestigio de temor, culpabilidad y dolor. Reinstaurará en tu
conciencia la invulnerabilidad y el poder que Dios le confirió a Su
Hijo.

4\. Regocijémonos de poder comenzar y concluir este día practicando la
idea de hoy, y de usarla tan frecuentemente como nos sea posible en el
transcurso del día. Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como
Dios Mismo quiere que tú seas. Y ayudará a aquellos que te rodean, así
como a aquellos que parecen encontrarse lejos en el espacio y en el
tiempo, a compartir esta felicidad contigo.

5\. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible,
repite para tus adentros: Perdonar es mi función por ser la luz del
mundo. Cumpliré mi función para así poder ser feliz. Dedica entonces uno
o dos minutos a reflexionar sobre tu función, y la felicidad y
liberación que te brindará. Deja que pensamientos afines acudan a ti
libremente, pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se
encuentra la conciencia de que son verdad. Si te distraes, repite la
idea y añade: Deseo recordar esto porque quiero ser feliz.

#### **Lección 63. La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.** {#content0017.xhtml#heading_id_373}

1\. ¡Cuán santo eres tú que tienes el poder de brindar paz a todas las
mentes! ¡Cuán bendito eres que puedes aprender a reconocer los medios
por lo que esto se puede lograr a través de ti! ¿Qué otro propósito
podrías tener que pudiese brindarte mayor felicidad?

2\. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función. El Hijo de
Dios apela a ti para su redención. En tus manos está poder concedérsela
porque te pertenece. No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni
ningún deseo insensato, o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo
de Dios en el infierno. No se te está haciendo una petición vana. Se te
está pidiendo que aceptes la salvación, para que así la puedas dar.

3\. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, estaremos más
que dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo
del día. Empezaremos el día reconociendo nuestra función y lo
concluiremos pensando en ella. Repetiremos lo siguiente tantas veces
como nos sea posible en el transcurso del día: La luz del mundo le
brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón. Yo soy el
instrumento que Dios ha designado para la salvación del mundo.

4\. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que
acudan a tu mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes
dedicar a reflexionar sobre esto. No obstante, no esperes a que se
presente tal oportunidad. No se debe perder ni una sola ocasión para
reforzar la idea de hoy. Recuerda que el Hijo de Dios apela a ti para su
salvación. ¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de Dios?

#### **Lección 64. No dejes que me olvide de mi función.** {#content0017.xhtml#heading_id_374}

1\. La idea de hoy es simplemente otra manera de decir: \"No me dejes
caer en la tentación\". El propósito del mundo que ves es nublar tu
función de perdonar y proveerte de una justificación por haberte
olvidado de ella. Es asimismo la tentación de abandonar a Dios y a Su
Hijo adquiriendo una apariencia física. Esto es lo que los ojos del
cuerpo ven.

2\. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa
que una forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en
sí. Hemos aprendido, no obstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso
para todas las ilusiones que tú has forjado, y, por lo tanto, ve en
ellas otro propósito. Para el Espíritu Santo el mundo es un lugar en el
que aprendes a perdonarte a ti mismo lo que consideras son tus pecados.
De acuerdo con esta percepción, la apariencia física de la tentación se
convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación.

3\. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es
ser la luz del mundo, y que es una función que Dios Mismo te dio. La
arrogancia del ego es lo único que te hace poner esto en duda, y el
miedo del ego lo único que te induce a considerarte a ti mismo indigno
de la tarea que Dios Mismo te encomendó. La salvación del mundo aguarda
tu perdón porque a través de él el Hijo de Dios se libera de todas las
ilusiones y, por ende, de toda tentación. El Hijo de Dios eres tú.

4\. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz. Esto
se debe a que tu función es ser feliz valiéndote de los medios mediante
los cuales la felicidad se vuelve inevitable. No hay otra manera. Por lo
tanto, cada vez que eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en
realidad eligiendo entre ser feliz o no serlo.

5\. Recordemos esto hoy. Tengámoslo presente por la mañana, por la
noche, y también a lo largo del día. Prepárate de antemano para todas
las decisiones que tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son
en realidad muy simples. Cada una te conducirá ya sea a la felicidad o a
la infelicidad. ¿Puede ser acaso difícil tomar una decisión tan simple?
No permitas que la forma de la decisión te engañe. Complejidad en lo
relativo a la forma no implica complejidad en lo relativo al contenido.
Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en la tierra se
componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección. Ésta es
la única elección que el Espíritu Santo ve. Por lo tanto, es la única
elección que existe.

6\. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos: No dejes que me
olvide de mi función. No dejes que trate de substituir la que Dios me
dio por la mía. Déjame perdonar y ser feliz. Por lo menos una vez hoy,
dedica diez o quince minutos a reflexionar acerca de esto con los ojos
cerrados. Pensamientos afines acudirán en tu ayuda si recuerdas cuán
crucial es tu función para ti y para el mundo.

7\. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día,
dedica varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en
ellos y en nada más. Esto te resultará difícil, sobre todo al principio,
ya que aún no tienes la disciplina mental que ello requiere. Tal vez
necesites repetir: \"No dejes que me olvide de mi función\" con bastante
frecuencia para que te ayude a concentrarte.

8\. Hoy se requieren dos variaciones de las sesiones de práctica más
cortas. Haz los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando
de concentrarte en los pensamientos que estés usando. En otras, mantén
los ojos abiertos una vez que hayas repasado los pensamientos, y luego
mira a tu alrededor lenta e imparcialmente, repitiendo para tus
adentros: Éste es el mundo que es mi función salvar.

#### **Lección 65. Mi única función es la que Dios me dio.** {#content0017.xhtml#heading_id_375}

1\. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación. También te
recuerda que no tienes ninguna otra función salvo ésa. Ambos
pensamientos son obviamente necesarios para un compromiso total. La
salvación no podrá ser tu único propósito mientras sigas abrigando
otros. Aceptar la salvación como tu única función entraña necesariamente
dos fases: el reconocimiento de que la salvación es tu función, y la
renuncia a todas las demás metas que tú mismo has inventado.

2\. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te
corresponde entre los salvadores del mundo. Ésta es la única manera en
que puedes decir, y decirlo en serio: \"Mi única función es la que Dios
me dio\". Y ésta es la única manera en que puedes encontrar paz.

3\. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minutos para
una sesión de práctica más prolongada, en la que trates de entender y
aceptar el verdadero significado de la idea de hoy. La idea de hoy te
ofrece el que puedas escapar de todas las dificultades que percibes.
Pone en tus manos la llave que abre la puerta de la paz, la cual tú
mismo cerraste. Es la respuesta a la incesante búsqueda en la que has
estado enfrascado desde los orígenes del tiempo.

4\. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de
práctica más largas a la misma hora todos los días. Trata asimismo, de
fijar esa hora de antemano, y de adherirte luego al máximo al horario
establecido. El propósito de esto es organizar tu día de tal manera que
hayas reservado tiempo para Dios, así como para todos los propósitos y
objetivos triviales que persigues. Esto es parte del entrenamiento a
largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de modo que
el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el
propósito que comparte contigo.

5\. En la sesión de práctica más prolongada, comienza repasando la idea
de hoy. Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez
más, observando tu mente con gran detenimiento a fin de poder captar
cualquier pensamiento que cruce por ella. Al principio, no trates de
concentrarte exclusivamente en aquellos pensamientos que estén
relacionados con la idea de hoy. Trata, más bien, de poner al
descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla. Toma nota de
cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y
deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo: Este
pensamiento refleja un objetivo que me está impidiendo aceptar mi única
función.

6\. Después de un rato, te resultará más difícil poder detectar los
pensamientos que causan interferencia. Sigue tratando, no obstante,
durante un minuto más o menos, intentando detectar algunos de los
pensamientos vanos que previamente eludieron tu atención, pero sin
afanarte o esforzarte innecesariamente en ello. Luego repite para tus
adentros: Que en esta tabla rasa quede escrita mi verdadera función. No
es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la
sensación de que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean
reemplazados por la verdad.

7\. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de
la sesión de práctica a reflexionar sobre la importancia que dicha idea
tiene para ti, el alivio que su aceptación te ha de brindar al resolver
todos tus conflictos de una vez por todas, y lo mucho que realmente
deseas la salvación, a pesar de tus absurdas ideas al contrario.

8\. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo
menos una vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de
hoy: Mi única función es la que Dios me dio. No quiero ninguna otra ni
tengo ninguna otra. Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar
esto, y en otras, manténlos abiertos mientras miras a tu alrededor. Lo
que ahora ves será totalmente diferente cuando aceptes la idea de hoy
sin reservas.

#### **Lección 66. Mi función y mi felicidad son una.** {#content0017.xhtml#heading_id_376}

1\. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes
hemos hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu
función y alcanzar la felicidad. Esto ha sido así porque realmente tú no
ves la conexión. Sin embargo, se trata de algo más que una simple
conexión: son una misma cosa. La manera en que cada una se manifiesta es
distinta, pero el contenido es exactamente el mismo.

2\. El ego está batallando constantemente con el Espíritu Santo en torno
a la cuestión fundamental de cuál es tu función. También batalla con Él
constantemente con respecto a qué es tu felicidad. No es ésta una
batalla que tenga dos contendientes. El ego ataca y el Espíritu Santo no
responde. Él sabe cuál es tu función. Él sabe que es tu felicidad.

3\. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y
arribar a la verdad con respecto a tu función. No nos vamos a enfrascar
en argumentos fútiles con respecto a lo que es tu función. No vamos a
tratar inútilmente de definir lo que es la felicidad ni de determinar
los medios para alcanzarla. No vamos a gratificar al ego escuchando sus
ataques contra la verdad. Sencillamente nos alegraremos de que podemos
descubrir lo que ésta es.

4\. El propósito de la sesión de práctica larga de hoy es que aceptes el
hecho de que no sólo existe una conexión muy real entre la función que
Dios te dio y tu felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo
mismo. Dios te da únicamente felicidad. Por lo tanto, la función que Él
te dio tiene que ser la felicidad, aunque parezca ser otra cosa. Los
ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas diferencias de
aspecto y de reconocer un contenido común allí donde en verdad lo hay.

5\. Comienza la sesión de práctica de diez o quince minutos
reflexionando sobre estos pensamientos: Dios me da únicamente felicidad.
Él me ha dado mi función. Por lo tanto, mi función tiene que ser la
felicidad. Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no
aceptas la conclusión. Únicamente si los dos primeros pensamientos son
erróneos, podría ser falsa la conclusión. Reflexionemos, entonces, por
un rato sobre estas premisas según practicamos.

6\. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad. Esto,
desde luego, podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso
definir a Dios como algo que Él no es. El Amor no puede dispensar
maldad, y lo que no es felicidad es maldad. Dios no puede dar lo que no
tiene, ni puede tener lo que Él no es. Si Dios no te diese únicamente
felicidad, ciertamente sería malvado. Y ésa es la definición que crees
acerca de Él si no aceptas la primera premisa.

7\. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función. Hemos
visto que tu mente sólo tiene dos partes. Una de ellas la gobierna el
ego y se compone de ilusiones. La otra es la morada del Espíritu Santo,
donde reside la verdad. Sólo puedes escoger entre estos dos guías, y los
únicos resultados que pueden proceder de tu elección son el miedo que el
ego siempre engendra o el amor que el Espíritu Santo siempre ofrece para
reemplazarlo.

8\. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su
Voz, o bien fue el ego, que tú inventaste para reemplazarlo a Él. ¿Cuál
de estas posibilidades es verdad? A menos que hubiese sido Dios Quien te
dio tu función, ésta sólo podría ser un regalo del ego. Mas ¿qué regalos
puede dar el ego, cuando él mismo es una ilusión y lo único que puede
ofrecer son regalos ilusorios?

9\. Piensa en esto durante tu sesión de práctica más larga de hoy.
Piensa asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha
adoptado en tu mente, y en las muchas maneras por las que, guiado por el
ego, trataste de encontrar la salvación. ¿La encontraste? ¿Te sentiste
feliz? ¿Te brindaron paz? Hoy necesitamos ser muy honestos. Recuerda
objetivamente los resultados que lograste y examina si en algún momento
fue razonable pensar que podías encontrar felicidad en nada que el ego
jamás propusiera. Con todo, la única alternativa para la Voz del
Espíritu Santo es el ego.

10\. Prestarás oídos a la locura, o bien oirás la verdad. Trata de hacer
tu elección mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa
nuestra conclusión. Podemos concurrir con esta conclusión, pero no con
ninguna otra, toda vez que Dios Mismo concurre con nosotros al respecto.
La idea de hoy es otro paso gigantesco hacia la percepción de lo que es
lo mismo como lo mismo y de lo que es diferente como diferente. A un
lado están las ilusiones. Al otro, la verdad. Tratemos hoy de darnos
cuenta de que sólo la verdad es verdad.

11\. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy
beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugerimos la
siguiente forma de aplicación: Mi función y mi felicidad son una porque
Dios me dio las dos. No te tomará más de un minuto, y probablemente
menos, repetir estas palabras lentamente y pensar en ellas por un rato
mientras las dices.

#### **Lección 67. El Amor me creó a semejanza de sí mismo.** {#content0017.xhtml#heading_id_377}

1\. La idea de hoy es una afirmación exacta y cabal de lo que eres. Por
eso es por lo que eres la luz del mundo. Por eso es por lo que Dios te
designó como el salvador del mundo. Por eso es por lo que el Hijo de
Dios apela a ti para su salvación. Él se salva por razón de lo que tú
eres. Hoy haremos todo lo posible por llegar a esta verdad acerca de ti
y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea por un momento, de que
es verdad.

2\. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu realidad y
en su naturaleza completamente inalterada e inalterable. Comenzaremos
repitiendo esta verdad acerca de ti, y luego pasaremos unos minutos
añadiendo algunos pensamientos afines, tales como: La Santidad me creó
santo. La Bondad me creó bondadoso. La Asistencia me creó servicial. La
Perfección me creó perfecto. Cualquier atributo que esté de acuerdo con
la definición que Dios tiene de Sí Mismo es apropiado. Hoy estamos
tratando de enmendar tu definición de Dios y de reemplazarla por la
Suya. También estamos tratando de recalcar el hecho de que tú formas
parte de Su definición de Sí Mismo.

3\. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensamientos
afines a la idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio,
de vaciar tu mente de todo pensamiento y de ir más allá de todas las
imágenes y conceptos que tienes de ti mismo hasta llegar a la verdad en
ti. Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio Ser, ese Ser tiene que
estar en ti. Y tiene que estar en alguna parte de tu mente donde tú lo
puedas encontrar.

4\. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando
a fin de reemplazar aquellos pensamientos que te distraigan. Puede que
también descubras que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir
añadiendo otros pensamientos relacionados con la verdad acerca de ti.
Sin embargo, tal vez puedas superar todo eso y, valiéndote del intervalo
en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá puedas llegar a la
conciencia de una luz resplandeciente en la cual te reconoces a ti mismo
tal como el Amor te creó. Confía en que hoy harás mucho por acercarte a
esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no.

5\. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día
tan a menudo como puedas. Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a
menudo como sea posible, debido a que tu mente está tan ocupada con
falsas imágenes de sí misma. Sería sumamente beneficioso que te
recordaras, cuatro o cinco veces por hora, o incluso más si fuese
posible, que el Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. Oye en esto la
verdad acerca de ti.

6\. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cortas,
de que no es tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto. Se trata
de la Voz de Dios, recordándote al Padre y a tu Ser. Se trata de la Voz
de la verdad, substituyendo todo lo que el ego te dice acerca de ti
mismo con la simple verdad acerca del Hijo de Dios. El Amor te creó a
semejanza de Sí Mismo.

#### **Lección 68. El amor no abriga resentimientos.** {#content0017.xhtml#heading_id_378}

1\. Tú, que fuiste creado por el Amor a semejanza de Sí Mismo, no puedes
abrigar resentimientos y conocer tu Ser. Abrigar resentimientos es
olvidarte de quien eres. Abrigar resentimientos es verte a ti mismo como
un cuerpo. Abrigar resentimientos es permitir que el ego gobierne tu
mente y condenar el cuerpo a morir. Quizá aún no hayas comprendido del
todo lo que abrigar resentimientos le ocasiona a tu mente. Te hace
sentir como si estuvieses enajenado de tu Fuente y fueses diferente de
Él. Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas que te has
convertido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de sí
mismo.

2\. Escindido de tu Ser, el Cual sigue consciente de Su semejanza con Su
Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que
teje ilusiones mientras duerme, parece estar despierta. ¿Podría ser todo
esto el resultado de abrigar resentimientos? ¡Desde luego que sí! Pues
aquel que abriga resentimientos niega haber sido creado por el Amor, y
en su sueño de odio, su Creador se ha vuelto algo temible. ¿Quién podría
tener sueños de odio y no temer a Dios?

3\. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una
nueva definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios
los creó a Semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él. Es tan
cierto que aquellos que abrigan resentimientos sentirán culpabilidad,
como que los que perdonan hallarán la paz. Y es igualmente cierto que
aquellos que abrigan resentimientos se olvidarán de quienes son, como
que los que perdonan lo recordarán.

4\. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si creyeras
que todo esto es cierto? Tal vez crees que no puedes desprenderte de tus
resentimientos. Esto, sin embargo, no es sino una cuestión de
motivación. Hoy trataremos de ver cómo te sentirías sin ellos. Si lo
logras, aunque sea brevemente, jamás volverás a tener problemas de
motivación.

5\. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy escudriñando tu
mente en busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú
son tus mayores resentimientos. Algunas de ellas serán muy fáciles de
identificar. Piensa luego en los resentimientos aparentemente
insignificantes que abrigas en contra de aquellas personas a quienes
aprecias e incluso crees amar. Muy pronto te darás cuenta de que no hay
nadie contra quien no abrigues alguna clase de resentimiento. Esto te ha
dejado solo en medio de todo el universo tal como te percibes a ti
mismo.

6\. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos. Diles a
todas ellas, pensando en cada una por separado: Te consideraré mi amigo,
para poder recordar que eres parte de mí y así poder llegar a conocerme
a mí mismo. Pasa el resto de la sesión tratando de imaginarte a ti mismo
completamente en paz con todo el mundo y con todo, a salvo en un mundo
que te protege y te ama, y al que tú, a tu vez, amas. Siente como la
seguridad te rodea, te envuelve y te sustenta. Trata de creer, por muy
brevemente que sea, que no hay nada que te pueda causar daño alguno. Al
final de la sesión de práctica di para tus adentros: El amor no abriga
resentimientos. Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que
estoy perfectamente a salvo.

7\. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplicación
de la idea de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá
hacerse siempre que surja un pensamiento de resentimiento contra
alguien, tanto si esa persona está físicamente presente como si no: El
amor no abriga resentimientos. No traicionaré a mi propio Ser. Además de
eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera: El
amor no abriga resentimientos. Quiero despertar a la verdad de mi Ser
dejando a un lado todos mis resentimientos y despertando en Él.

#### **Lección 69. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.** {#content0017.xhtml#heading_id_379}

1\. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan. Debido a que tus
resentimientos ocultan la luz del mundo en ti, todo el mundo se halla
inmerso en la obscuridad, y tú junto con ellos. Pero a medida que el
velo de tus resentimientos se descorre, tú te liberas junto con ellos.
Comparte tu salvación con aquel que se encontraba a tu lado cuando
estabas en el infierno. Él es tu hermano en la luz del mundo que os
salva a ambos.

2\. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti. Antes de emprender
esto en nuestra sesión de práctica más larga, dediquemos varios minutos
a reflexionar sobre lo que estamos tratando de hacer. Estamos intentando
literalmente ponernos en contacto con la salvación del mundo. Estamos
tratando de ver más allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta.
Estamos tratando de descorrer el velo y de ver las lágrimas del Hijo de
Dios desaparecer a la luz del sol.

3\. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga
plenamente conscientes de que esto es así y armados de una firme
determinación por llegar hasta aquello que nos es más querido que
ninguna otra cosa. La salvación es nuestra única necesidad. No tenemos
ningún otro propósito aquí ni ninguna otra función que desempeñar.
Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta. Pongamos fin a la
ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y poniéndola en alto
para que todos aquellos que han estado buscando con nosotros la vean y
se regocijen.

4\. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de
deshacerte de todo el contenido que generalmente ocupa tu conciencia.
Piensa en tu mente como si fuera un círculo inmenso, rodeado por una
densa capa de nubes obscuras. Lo único que puedes ver son las nubes,
pues parece como si te hallaras fuera del círculo y a gran distancia de
él.

5\. Desde donde te encuentras no ves nada que te indique que detrás de
las nubes hay una luz brillante. Las nubes parecen ser la única
realidad. Parece como si fueran lo único que se puede ver. Por lo tanto,
no tratas de atravesarlas e ir más allá de ellas, lo cual sería la única
manera de convencerte realmente de su insubstancialidad. Eso es lo que
vamos a intentar hoy.

6\. Después que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el
mundo lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de
perfecta quietud, recordando únicamente la intensidad con la que deseas
alcanzar hoy mismo, en este mismo instante, la luz que resplandece en
ti. Resuélvete a atravesar las nubes. Extiende tu mano y, en tu mente,
tócalas. Apártalas con la mano, y siente como rozan tus mejillas, tu
frente y tus ojos a medida que las atraviesas. Sigue adelante; las nubes
no te pueden detener.

7\. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir
como si estuvieses siendo elevado y transportado hacia adelante. Tus
escasos esfuerzos y tu limitada determinación invocan el poder del
universo para que venga en tu ayuda, y el Propio Dios te sacará de las
tinieblas y te llevará a la luz. Estás actuando de acuerdo con Su
Voluntad. No puedes fracasar porque tu voluntad es la Suya.

8\. Ten confianza en tu Padre hoy y certeza de que Él te ha oído y te ha
contestado. Es posible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes
estar seguro de que se te ha dado y de que la recibirás. Trata de tener
presente esta certeza, según intentas atravesar las nubes en dirección a
la luz. Trata de recordar que por fin estás uniendo tu voluntad a la de
Dios. Trata de mantener claro en tu mente el pensamiento de que lo que
emprendes con Dios no puede sino tener éxito. Deja entonces que el poder
de Dios obre en ti y a través de ti, para que se haga Su Voluntad y la
tuya.

9\. En las sesiones de práctica más cortas, que te conviene llevar a
cabo tan a menudo como sea posible en vista de la importancia que la
idea de hoy tiene para ti así como para tu felicidad, recuérdate a ti
mismo que tus resentimientos ocultan la luz del mundo de tu conciencia.
Recuérdate también que no la estás buscando solo y que sabes dónde
encontrarla. Di entonces: Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en
mí. No puedo ver lo que he ocultado. Mas por mi salvación y por la
salvación del mundo, deseo que me sea revelado. Asegúrate asimismo de
decir para tus adentros: Si abrigo este resentimiento la luz del mundo
quedará velada para mí, si sientes hoy la tentación de abrigar algún
resentimiento contra alguien.

#### **Lección 70. Mi salvación procede de mí.** {#content0017.xhtml#heading_id_380}

1\. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de
no creer la idea de hoy. La salvación parece proceder de cualquier parte
excepto de ti. Lo mismo se puede decir del origen de la culpabilidad. Tú
no crees que la culpabilidad y la salvación estén en tu mente y sólo en
tu mente. Cuando te des cuenta de que la culpabilidad es sólo una
invención de la mente, te darás cuenta también de que la culpabilidad y
la salvación tienen que encontrarse en el mismo lugar. Al entender esto
te salvas.

2\. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente:
significa que nada externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti
puede brindarte paz. Significa también que nada externo a ti te puede
hacer daño, perturbar tu paz o disgustarte en modo alguno. La idea de
hoy te pone a cargo del universo, donde te corresponde estar por razón
de lo que eres. No es éste un papel que se pueda aceptar parcialmente. Y
seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que aceptarlo es la
salvación.

3\. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué
razón reconocer que la culpabilidad está en tu propia mente conlleva
asimismo darte cuenta de que la salvación está allí también. Dios no
habría puesto el remedio para la enfermedad donde no te pudiese servir
de nada. Así es como funciona tu mente, pero no la Suya. Él quiere que
sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación allí donde hay
necesidad de curación.

4\. Tú has tratado de hacer justamente lo contrario, intentando por
todos los medios, no importa cuán distorsionados o extravagantes,
separar la curación de la enfermedad a la que estaba destinada,
conservando de este modo la enfermedad. Tu propósito ha sido asegurarte
de que la curación no tuviese lugar. El propósito de Dios ha sido
asegurarse de que sí tuviese lugar.

5\. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad
de Dios y la nuestra coinciden completamente en esto. Dios quiere que
sanemos, y nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues eso no
nos hace felices. Al aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en
realidad de acuerdo con Dios. Él no quiere que estemos enfermos.
Nosotros tampoco. Él quiere que nos curemos. Nosotros también.

6\. Hoy estamos listos para dos sesiones de práctica largas, cada una de
las cuales debe tener una duración de diez a quince minutos. Dejaremos,
no obstante, que seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo.
Seguiremos esta norma en varias de las lecciones sucesivas, por lo que
una vez más sería mejor que decidieses de antemano la mejor hora para
llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y que luego te
adhirieses lo más fielmente posible al horario establecido.

7\. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy,
añadiendo una afirmación en la que se vea expresado tu reconocimiento de
que la salvación no procede de nada externo a ti. Podrías, por ejemplo,
decir lo siguiente: Mi salvación procede de mí. No puede proceder de
ninguna otra parte. Dedica después varios minutos, con los ojos
cerrados, a revisar algunas de las fuentes externas en las que en el
pasado buscaste la salvación: en otra gente, en posesiones, en diversas
situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti mismo que intentaste
convertir en realidad. Reconoce que la salvación no se encuentra en nada
de eso, y dite a ti mismo: Mi salvación no puede proceder de ninguna de
esas cosas. Mi salvación procede de mí, y sólo de mí.

8\. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde
realmente se encuentra tu salvación. No puedes encontrarla en las nubes
que rodean la luz, y es ahí donde la has estado buscando. No está ahí.
Está más allá de las nubes, en la luz que se encuentra tras ellas.
Recuerda que tienes que atravesar las nubes antes de poder llegar a la
luz. Pero recuerda también que jamás encontraste nada que fuese duradero
o que realmente quisieras en los tapices de nubes que te imaginabas.

9\. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado,
seguramente no querrás quedarte en las nubes buscando en vano ídolos
falsos, cuando te sería tan fácil llegar hasta la luz de la verdadera
salvación. Trata de ir más allá de las nubes utilizando cualquier medio
que te atraiga. Si te resulta útil, piensa que te estoy llevando de la
mano, y que te estoy guiando. Y te aseguro que esto no será una vana
fantasía.

10\. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy,
recuérdate a ti mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo
tus propios pensamientos, puede impedir tu progreso. Estás libre de toda
interferencia externa. Estás a cargo de tu salvación. Estás a cargo de
la salvación del mundo. Di, entonces: Mi salvación procede de mí. No hay
nada externo a mí que me pueda detener. En mí se encuentra la salvación
del mundo y la mía propia.

#### **Lección 71. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.** {#content0017.xhtml#heading_id_381}

1\. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan
para la salvación que se opone al de Dios. Ése es el plan en el que
crees. Dado que es lo opuesto al de Dios, crees también que aceptar el
plan de Dios en lugar del del ego es condenarte. Esto, desde luego,
parece absurdo. Sin embargo, una vez que hayamos examinado en qué
consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que, por muy absurdo
que parezca, es ciertamente lo que crees.

2\. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimientos.
Mantiene que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal
o cual acontecimiento o circunstancia externa cambiase, tú te salvarías.
De este modo, la fuente de la salvación se percibe constantemente como
algo externo a ti. Cada resentimiento que abrigas es una declaración y
una aseveración en la que crees, que reza así: \"Si esto fuese
diferente, yo me salvaría\". El cambio de mentalidad necesario para la
salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las
cosas excepto a ti mismo.

3\. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué
es lo que tiene que cambiar -a excepción de ella misma- para que tú te
puedas salvar. De acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se
perciba como una fuente de salvación es aceptable, siempre y cuando no
sea eficaz. Esto garantiza que la infructuosa búsqueda continúe, pues se
mantiene viva la ilusión de que, si bien esta posibilidad siempre ha
fallado, aún hay motivo para pensar que podemos hallar lo que buscamos
en otra parte y en otras cosas. Puede que otra persona nos resulte
mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito.

4\. Tal es el plan del ego para tu salvación. Seguramente habrás notado
que está completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que
reza: \"Busca, pero no halles\". Pues, ¿qué mejor garantía puede haber
de que no hallarás la salvación que canalizar todos tus esfuerzos
buscándola donde no está?

5\. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque
bajo Su dirección, buscas la salvación allí donde ésta se encuentra.
Pero si has de tener éxito, como Dios promete que lo has de tener,
tienes que estar dispuesto a buscarla sólo allí. De lo contrario, tu
propósito estará dividido e intentarás seguir dos planes de salvación
que son diametralmente opuestos en todo. El resultado no podrá ser otro
que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de fracaso y
desesperación.

6\. ¿Cómo puedes librarte de todo esto? Muy fácilmente. La idea de hoy
es la respuesta. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. En
esto no puede haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna
alternativa al plan de Dios que te pueda salvar. El Suyo es el único
plan cuyo desenlace es indudable. El Suyo es el único plan que tendrá
éxito.

7\. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza. Y
regocijémonos de que haya una respuesta para lo que parece ser un
conflicto sin solución. Para Dios todo es posible. Alcanzarás la
salvación por razón de Su plan, el cual no puede fallar.

8\. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pensando en la
idea de hoy y observando que consta de dos partes, las cuales
contribuyen en igual medida al todo. El plan de Dios para tu salvación
tendrá éxito, pero otros planes no. No permitas que la segunda parte te
cause depresión o enfado, pues esa parte es inherente a la primera. Y la
primera te releva totalmente de todos tus intentos descabellados y de
todos tus planes dementes para liberarte a ti mismo. Todos ellos te han
llevado a la depresión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará. Su
plan te conducirá a la liberación y a la dicha.

9\. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de
práctica más largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan.
Preguntémosle muy concretamente: ¿Qué quieres que haga? ¿Adónde quieres
que vaya? ¿Qué quieres que diga y a quién? Deja que Él se haga cargo del
resto de la sesión de práctica y que te indique qué es lo que tienes que
hacer en Su plan para tu salvación. Él responderá en la misma medida en
que tú estés dispuesto a oír Su Voz. No te niegues a oírla. El solo
hecho de que estés llevando a cabo los ejercicios demuestra que en
cierto modo estás dispuesto a escuchar. Esto es suficiente para que seas
acreedor a Su respuesta.

10\. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que
el plan de Dios para tu salvación, y solamente el Suyo, tendrá éxito.
Mantente alerta hoy para no caer en la tentación de abrigar
resentimientos, y responde a esas tentaciones con esta variación de la
idea de hoy: Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios para
la salvación. Y únicamente Su plan tendrá éxito. Trata de recordar la
idea de hoy unas seis o siete veces por hora. No puede haber mejor
manera de pasar medio minuto, o menos, que recordando la Fuente de tu
salvación y viéndola allí donde se encuentra.

#### **Lección 72. Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.** {#content0017.xhtml#heading_id_382}

1\. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salvación es el
opuesto al de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un
ataque directo contra Su plan y un intento deliberado de destruirlo. En
dicho ataque se le adjudican a Dios aquellos atributos que de hecho le
corresponden al ego, mientras que el ego parece asumir los de Dios.

2\. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios. De hecho, el ego
es la encarnación física de ese deseo. Pues es este deseo lo que parece
encerrar a la mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e
incapaz de llegar a otras mentes, excepto a través del mismo cuerpo que
fue hecho con el propósito de aprisionarla. Poner límites en la
comunicación no es la mejor manera de expandirla. No obstante, el ego
quiere hacerte creer que lo es.

3\. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone
es obvio aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar
resentimientos constituye un ataque contra el plan de Dios para la
salvación. Examinemos, pues, cuáles son las cosas contra las que tienes
la tendencia a abrigar resentimientos. ¿Acaso no están siempre asociadas
con algo que un cuerpo hace? Una persona dice algo que no te gusta. O
bien hace algo que te desagrada. Dicha persona \"delata\" sus
pensamientos hostiles con su comportamiento.

4\. En este caso no estás tratando con lo que la persona es. Por el
contrario, en lo único que te fijas es en lo que esa persona hace en el
cuerpo. Y no sólo no la estás ayudando a librarse de las limitaciones de
su cuerpo, sino que estás tratando activamente de atarla al cuerpo, al
confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo son una misma cosa.
De este modo se ataca a Dios, pues si Su Hijo no es más que un cuerpo,
eso es lo que Él debe ser también. Es inconcebible que un creador pueda
ser radicalmente distinto de su creación.

5\. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación? ¿Qué
otra cosa podría ser sino la muerte? Y al tratar de presentarse a Sí
Mismo como el Autor de la vida y no de la muerte, resultaría ser un
mentiroso y un impostor, lleno de falsas promesas, que ofrece ilusiones
en vez de la verdad. La aparente realidad del cuerpo hace que esta
perspectiva de Dios parezca convincente. De hecho, si el cuerpo fuese
real, sería imposible no llegar a esta conclusión. Cada resentimiento
que abrigas reitera que el cuerpo es real. Cada resentimiento que
abrigas pasa por alto completamente lo que tu hermano es. Refuerza tu
creencia de que él es un cuerpo y lo condena por ello. Y afirma que su
salvación tiene que ser la muerte, al proyectar este ataque sobre Dios y
hacerlo responsable de ello.

6\. A esta arena cuidadosamente preparada, donde animales feroces
acechan a sus presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el
ego viene a salvarte. Dios te hizo un cuerpo. Muy bien. Aceptemos esto y
alegrémonos. En cuanto que cuerpo, no te prives de nada de lo que el
cuerpo te ofrece. Apodérate de lo poco que puedas. Dios no te dio nada.
El cuerpo es tu único salvador. Representa la muerte de Dios y tu
salvación.

7\. Ésta es la creencia universal del mundo que ves. Hay quienes odian
al cuerpo y tratan de lastimarlo y humillarlo. Otros lo veneran y tratan
de glorificarlo y exaltarlo. Pero mientras tu cuerpo siga siendo el
centro del concepto que tienes de ti mismo, estarás atacando el plan de
Dios para la salvación y abrigando resentimientos contra Él y contra Su
creación, a fin de no oír la Voz de la verdad y acogerla como Amiga. El
que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar. Él es tu amigo; Dios,
tu enemigo.

8\. Hoy trataremos de poner fin a estos ataques absurdos contra la
salvación, y en lugar de ello, trataremos de darle la bienvenida. Tu
percepción invertida ha sido la ruina de tu paz. Te has visto a ti mismo
como que estás dentro de un cuerpo y a la verdad como algo que se
encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a las limitaciones
del cuerpo. Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera.

9\. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso. El
cuerpo es lo que está fuera de nosotros, y no es lo que nos concierne.
Estar sin un cuerpo es estar en nuestro estado natural. Reconocer la luz
de la verdad en nosotros es reconocernos a nosotros mismos tal como
somos. Ver que nuestro Ser es algo separado del cuerpo es poner fin al
ataque contra el plan de Dios para la salvación y, en lugar de ello,
aceptarlo. Y dondequiera que Su plan se acepta, ya se ha consumado.

10\. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy,
es hacernos más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya
se ha consumado en nosotros. Para lograr este objetivo tenemos que
reemplazar el ataque por la aceptación. Mientras sigamos atacando, no
podremos entender cuál es el plan de Dios para nosotros. Estaremos, por
lo tanto, atacando lo que no reconocemos. Vamos a tratar ahora de
suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su plan para
nosotros: ¿Qué es la salvación, Padre? No lo sé. Dímelo, para que lo
pueda entender. Luego aguardaremos quedamente Su respuesta. Hemos
atacado el plan de Dios para la salvación sin habernos detenido a
escuchar en qué consistía. Hemos expresado nuestros resentimientos con
gritos tan ensordecedores que no hemos escuchado Su Voz. Hemos utilizado
nuestros resentimientos para cubrirnos los ojos y para taparnos los
oídos.

11\. Ahora queremos ver, oír y aprender. \"¿Qué es la salvación,
Padre?\" Pregunta y se te contestará. Busca y hallarás. Ya no le estamos
preguntando al ego qué es la salvación ni dónde encontrarla. Se lo
estamos preguntando a la verdad. Ten por seguro, entonces, que la
respuesta será verdad, en virtud de Aquél a Quien se lo estás
preguntando.

12\. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu esperanza de
triunfo titubea y se extingue, repite tu pregunta y tu petición,
recordando que le estás preguntando al infinito Creador de lo infinito,
Quien te creó a semejanza de Sí Mismo: ¿Qué es la salvación, Padre? No
lo Sé. Dímelo, para que lo pueda entender. Él te contestará. Resuélvete
a escuchar.

13\. Hoy sólo será necesario una o quizás dos sesiones de práctica
cortas por hora, ya que serán un poco más largas que de costumbre. Los
ejercicios deben comenzar con lo siguiente: Abrigar resentimientos es un
ataque contra el plan de Dios para la salvación. Permíteme aceptarlo en
lugar de atacarlo. ¿Qué es la salvación, Padre? Luego espera en silencio
un minuto más o menos, preferiblemente con los ojos cerrados, y aguarda
Su respuesta.

#### **Lección 73. Mi voluntad es que haya luz.** {#content0017.xhtml#heading_id_383}

1\. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios. Dicha
voluntad no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales
emanan las tinieblas y la nada. La voluntad que compartes con Dios
encierra dentro de sí todo el poder de la creación. Los vanos deseos del
ego no se pueden compartir y, por lo tanto, no tienen poder alguno. Sus
deseos no son infructuosos en el sentido de que pueden dar lugar a un
mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer ciegamente. Desde el
punto de vista de la creación, no obstante, son ciertamente
infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real.

2\. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co-fabricantes
del mundo tal como lo ves. Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y
la necesidad del ego de abrigar resentimientos -los cuales son
indispensables para sustentar este mundo- lo pueblan de figuras que
parecen atacarte y hacer que tus juicios estén \"justificados\". Estas
figuras se convierten en los intermediarios que el ego emplea en el
tráfico de resentimientos. Se interponen entre tu conciencia y la
realidad de tus hermanos. Al contemplar dichas figuras, no puedes
conocer a tus hermanos ni a tu Ser.

3\. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña transacción en la
que la culpabilidad se trueca una y otra vez, y los resentimientos
aumentan con cada intercambio. ¿Cómo iba a haber podido crear la
Voluntad que el Hijo de Dios comparte con su Padre semejante mundo?
¿Acaso creó Dios desastres para Su Hijo? La creación es la Voluntad
conjunta de Ambos. ¿Cómo iba Dios a crear un mundo que pudiese
destruirlo a Él?

4\. Hoy trataremos una vez más de ponernos en contacto con el mundo que
está acorde con tu voluntad. La luz está en él porque no se opone a la
Voluntad de Dios. No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece
sobre él. Las tinieblas han desaparecido, al igual que los vanos deseos
del ego. Sin embargo, la luz que resplandece sobre dicho mundo es un
reflejo de tu voluntad. Por lo tanto, es dentro de ti donde la
buscaremos.

5\. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de
ti. Ni la fuente de la luz ni la de la obscuridad pueden encontrarse
fuera de ti. Tus resentimientos nublan tu mente, y, como consecuencia de
ello, contemplas un mundo tenebroso. El perdón despeja las tinieblas,
reafirma tu voluntad y te permite contemplar un mundo de luz. Hemos
subrayado repetidas veces que es fácil salvar la barrera de los
resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre tu salvación y
tú. La razón es muy simple. ¿Quieres realmente estar en el infierno?
¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir?

6\. Olvídate de los argumentos del ego que tratan de probar que todo eso
es realmente el Cielo. Tú bien sabes que no lo es. Eso no puede ser lo
que tú deseas para ti mismo. Hay un punto más allá del cual las
ilusiones no pueden pasar. El sufrimiento no es felicidad, y la
felicidad es lo que realmente deseas. Eso es lo que en verdad es tu
voluntad. Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad. Tú quieres
tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy. Así que lo emprendemos
con tu bendición y grata conformidad.

7\. Tendremos éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la
salvación. Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante
de él. No tienes ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese
plan, ni tampoco es ése tu deseo. La salvación es para ti. Por encima de
todo, quieres tener la libertad de recordar quién eres realmente. Hoy es
el ego el que se encuentra impotente ante tu voluntad. Tu voluntad es
libre, y nada puede prevalecer contra ella.

8\. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y
confianza, seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar
y de que recordaremos lo que es tu voluntad recordar. Ningún deseo vano
puede detenernos ni engañarnos con ilusiones de fuerza. Deja que hoy se
haga tu voluntad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia
de que prefieres el infierno al Cielo.

9\. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reconociendo
que el plan de Dios para la salvación, y sólo el Suyo, es el que está en
completo acuerdo con tu voluntad. No es el propósito de un poder extraño
que se te impone en contra de tu voluntad. Es el único propósito aquí
con el que tú y tu Padre estáis perfectamente de acuerdo. Triunfarás
hoy: la hora señalada para la emancipación del Hijo de Dios del infierno
y de todos los deseos vanos. Su voluntad queda ahora reinstaurada en su
conciencia. Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la luz que mora en
él y a salvarse.

10\. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuelto
mantener tu voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros
estas palabras con templada determinación y tranquila certeza: Mi
voluntad es que haya luz. Quiero contemplar la luz que refleja la
Voluntad de Dios y la mía. Deja entonces que tu voluntad se afirme a sí
misma, unida al poder de Dios y en unión con tu Ser. Pon el resto de la
sesión de práctica bajo Su dirección. Únete a Ellos que te señalan el
camino.

11\. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que
realmente deseas. Di: Mi voluntad es que haya luz. La obscuridad no es
mi voluntad. Debes repetir esto varias veces por hora. Es de suma
importancia, no obstante, que apliques esta idea de inmediato si te
sientes tentado de abrigar cualquier clase de resentimiento. Esto te
ayudará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir abrigándolos y
ocultándolos en la obscuridad.

#### **Lección 74. No hay más voluntad que la de Dios.** {#content0017.xhtml#heading_id_384}

1\. La idea de hoy se puede considerar como el pensamiento central hacia
el cual se dirigen todos nuestros ejercicios. La Voluntad de Dios es la
única Voluntad. Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu
voluntad es la Suya. La creencia de que el conflicto es posible habrá
desaparecido. La paz habrá reemplazado a la extraña idea de que te
atormentan objetivos conflictivos. En cuanto que expresión de la
Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo.

2\. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy
se proponen es encontrarla. La idea en sí es completamente cierta. Por
lo tanto, no puede dar lugar a ilusiones. Sin ilusiones, el conflicto es
imposible. Tratemos hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que
este reconocimiento nos brinda.

3\. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lentamente
los pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme
determinación de comprender su significado y de retenerlos en la mente:
No hay más voluntad que la de Dios. No puedo estar en conflicto. Dedica
entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como: Estoy
en paz. Nada puede perturbarme. Mi voluntad es la de Dios. Mi voluntad y
la de Dios son una. La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz.
Durante esta fase introductoria, asegúrate de hacerle frente enseguida a
cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente. Di de
inmediato: No hay más voluntad que la de Dios. Estos pensamientos
conflictivos no significan nada.

4\. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para
un examen más detenido. Piensa en él brevemente, aunque de manera muy
concreta, identificando la persona o personas en cuestión y la situación
o situaciones de que se trate, y di para tus adentros: No hay más
voluntad que la de Dios. Yo la comparto con Él. Mis conflictos con
respecto a \_\_\_\_\_\_\_\_ no pueden ser reales.

5\. Después que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos
y trata de experimentar la paz a la que tu realidad te da derecho.
Sumérgete en ella y siente como te va envolviendo. Puede que te asalte
la tentación de confundir estas prácticas con el ensimismamiento, pero
la diferencia entre ambas cosas es fácil de detectar. Si estás llevando
a cabo el ejercicio correctamente, sentirás una profunda sensación de
dicha y mayor agudeza mental en vez de somnolencia y enervamiento.

6\. La paz se caracteriza por la dicha. Cuando experimentes dicha sabrás
que has alcanzado la paz. Si tienes la sensación de estar cayendo en el
ensimismamiento, repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al
ejercicio. Haz esto cuantas veces sea necesario. Es ciertamente
ventajoso negarse a buscar refugio en el ensimismamiento, aun si no
llegas a experimentar la paz que andas buscando.

7\. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a
intervalos regulares previamente determinados, di para tus adentros: No
hay más voluntad que la de Dios. Hoy busco Su paz. Trata entonces de
hallar lo que buscas. Dedicar uno o dos minutos cada media hora a hacer
este ejercicio -con los ojos cerrados a ser posible- será tiempo bien
empleado.

#### **Lección 75. La luz ha llegado.** {#content0017.xhtml#heading_id_385}

1\. La luz ha llegado. Te has curado y puedes curar. La luz ha llegado.
Te has salvado y puedes salvar. Estás en paz y llevas la paz contigo
dondequiera que vas. Las tinieblas, el conflicto y la muerte han
desaparecido. La luz ha llegado.

2\. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desastres. Ya
no habrá más sueños tenebrosos. La luz ha llegado. Hoy comienza la era
de la luz para ti y para todos los demás. Es una nueva era, de la que ha
nacido un mundo nuevo. Y cuando el viejo pasó de largo, no dejó rastro
alguno sobre el nuevo. Hoy vemos un mundo diferente porque la luz ha
llegado.

3\. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos
daremos gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo
nuevo. Ya no quedan sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y
ocultar el mundo que el perdón nos ofrece. Hoy aceptaremos el nuevo
mundo como lo que deseamos ver. Lo que anhelamos se nos concederá.
Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha llegado.

4\. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo
que el perdón nos muestra. Eso, y sólo eso, es lo que queremos ver.
Nuestro único propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea
inevitable. Hoy el mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que
por fin lo podamos ver. Se nos concede la visión ahora que la luz ha
llegado.

5\. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego. Vemos la luz y
en ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo.
Comienza las sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las
buenas nuevas de tu liberación: La luz ha llegado. He perdonado al
mundo.

6\. No te entretengas hoy en el pasado. Mantén tu mente completamente
receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que
hayas inventado. Hoy has perdonado al mundo. Puedes contemplarlo ahora
como si nunca antes lo hubieses visto. Todavía no sabes qué aspecto
tiene. Simplemente estás esperando a que se te muestre. Mientras
esperas, repite varias veces lentamente y con absoluta paciencia: La luz
ha llegado. He perdonado al mundo.

7\. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión. Entiende
que el Espíritu Santo jamás deja de darles el don de la visión a los que
perdonan. Confía en que Él no dejará de dártelo a ti ahora. Has
perdonado al mundo. El Espíritu Santo estará contigo mientras observas y
esperas. Él te mostrará lo que la verdadera visión ve. Ésa es Su
Voluntad y tú te has unido a Él. Espéralo pacientemente. Él estará allí.
La luz ha llegado. Has perdonado al mundo.

8\. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque confías en
Él. Y dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el
mundo que Él te ha prometido. De ahora en adelante verás de otra manera.
La luz ha llegado hoy. Y verás el mundo que se te ha prometido desde los
orígenes del tiempo, en el cual el fin del tiempo está garantizado.

9\. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos
recordatorios de tu emancipación. Recuérdate a ti mismo cada cuarto de
hora aproximadamente que hoy es un día de una celebración especial. Da
gracias por la misericordia y el Amor de Dios. Regocíjate de que el
perdón tenga el poder de sanar completamente tu vista. Confía en que
este día será un nuevo comienzo. Sin las tinieblas del pasado sobre tus
ojos, hoy no podrás sino ver. Y tu acogida a lo que veas será tal que
felizmente extenderás el día de hoy para siempre.

10\. Di entonces: La luz ha llegado. He perdonado al mundo. Si te
asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estarte llevando
nuevamente a las tinieblas: La luz ha llegado. Te he perdonado.

11\. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés.
Manténla en la conciencia que tienes de ti mismo y contémplala en todas
partes hoy, según celebramos el comienzo de tu visión y del panorama que
ofrece el mundo real, el cual ha venido a reemplazar al mundo que no
habías perdonado y que pensabas era real.

#### **Lección 76. No me gobiernan otras leyes que las de Dios.** {#content0017.xhtml#heading_id_386}

1\. Hemos visto antes cuantas cosas absurdas te han parecido ser la
salvación. Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes tan absurdas
como ellas mismas. Sin embargo, no estás aprisionado por ninguna de esas
cosas. Mas para comprender que esto es cierto, primero te tienes que dar
cuenta de que la salvación no se encuentra en ninguna de ellas. Mientras
la busques en cosas que no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes
que tampoco tienen sentido. Y de esta manera, tratarás de probar que la
salvación está donde no está.

2\. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo. Pues si pudieses,
buscarías la salvación eternamente donde no está, y jamás la hallarías.
La idea de hoy te repite una vez más cuán simple es la salvación.
Búscala allí donde te espera y allí la hallarás. No la busques en
ninguna otra parte, pues no está en ninguna otra parte.

3\. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no
estás atado a las extrañas y enrevesadas leyes que has promulgado para
que te salven. Crees realmente que te morirías de hambre a menos que
tengas fajos de tiras de papel moneda y montones de discos de metal.
Crees realmente que una pequeña píldora que te tomes o que cierto fluido
inyectado en tus venas con una fina aguja te resguardará de las
enfermedades y de la muerte. Crees realmente que estás solo a no ser que
otro cuerpo esté contigo.

4\. La demencia es la que piensa estas cosas. Tú las llamas leyes y las
anotas bajo diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no
sirven para nada ni tienen ningún propósito. Crees que debes obedecer
las \"leyes\" de la medicina, de la economía y de la salud. Protege el
cuerpo y te salvarás.

5\. Eso no son leyes, sino locura. El cuerpo se ve amenazado por la
mente que se hace daño a sí misma. El cuerpo sufre sólo para que la
mente no pueda darse cuenta de que es la víctima de sí misma. El
sufrimiento corporal es una máscara de la que la mente se vale para
ocultar lo que realmente sufre. No quiere entender que es su propia
enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir. De esto es de lo
que tus \"leyes\" quieren salvar al cuerpo. Para esto es para lo que
crees ser un cuerpo.

6\. No hay más leyes que las de Dios. Esto necesita repetirse una y otra
vez hasta que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho
en oposición a la Voluntad de Dios. Tu magia no tiene sentido. Lo que
pretende salvar no existe. Únicamente lo que pretende ocultar te
salvará.

7\. Las leyes de Dios jamás pueden ser reemplazadas. Dedicaremos el día
de hoy a regocijarnos de que así sea. No es ésta una verdad que queramos
seguir ocultando. En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una
verdad que nos mantiene libres para siempre. La magia aprisiona, pero
las leyes de Dios liberan. La luz ha llegado porque no hay más leyes que
las de Él.

8\. Comenzaremos hoy las sesiones de práctica más largas con un breve
repaso de las diferentes clases de \"leyes\" que hemos creído necesario
acatar. Éstas incluyen, por ejemplo, las \"leyes\" de la nutrición, de
la inmunización, de los medicamentos y de la protección del cuerpo en
las innumerables maneras en que ésta se lleva a cabo. Crees también en
las \"leyes\" de la amistad, de las \"buenas\" relaciones y de la
reciprocidad. Puede que hasta incluso creas que hay leyes que regulan lo
que es de Dios y lo que es tuyo. Muchas \"religiones\" se han basado en
eso. Dichas religiones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo.
En cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras \"leyes\" que
tú crees que debes obedecer para estar a salvo.

9\. No hay más leyes que las de Dios. Deshecha hoy todas tus insensatas
creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa
preparación para escuchar la Voz que te dice la verdad. Estarás
escuchando a Uno que te dice que de acuerdo con las leyes de Dios las
pérdidas no existen. No se hacen ni se reciben pagos; no se pueden hacer
intercambios; no hay substitutos y ninguna cosa es reemplazada por otra.
Las leyes de Dios dan eternamente sin jamás quitar nada.

10\. Escucha a Aquél que te dice esto y date cuenta de cuán insensatas
son las \"leyes\" que tú pensabas regían el mundo que creías ver. Sigue
prestando atención. Él te dirá más. Te hablará del Amor que tu Padre te
profesa, de la infinita dicha que te ofrece, de la ardiente añoranza que
siente por Su único Hijo, creado como Su canal de creación, pero que
éste le niega debido a su creencia en el infierno.

11\. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Voluntad se
extienda a través de nosotros hasta Él. De esa manera es como la
creación se expande infinitamente. Su Voz nos hablará de esto, así como
de los gozos del Cielo, que Sus leyes mantienen por siempre ilimitados.
Repetiremos la idea de hoy hasta que hayamos escuchado y comprendido que
no hay más leyes que las de Dios. Después nos diremos a nosotros mismos,
a modo de dedicatoria con la cual concluye la sesión de práctica: No me
gobiernan otras leyes que las de Dios.

12\. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posible; por
lo menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a
cualquier tentación de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del
día. Es nuestra declaración de que estamos a salvo de todo peligro y de
toda tiranía. Es nuestro reconocimiento de que Dios es nuestro Padre y
de que Su Hijo se ha salvado.

#### **Lección 77. Tengo derecho a los milagros.** {#content0017.xhtml#heading_id_387}

1\. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres. Recibirás
milagros debido a lo que Dios es. Y ofrecerás milagros debido a que eres
uno con Dios. Una vez más, ¡cuán simple es la salvación! Es
sencillamente una afirmación de tu verdadera Identidad. Esto es lo que
celebraremos hoy.

2\. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes
acerca de ti mismo. No depende de ningún poder mágico que te hayas
adscrito ni de ninguno de los rituales que has ingeniado. Es inherente a
la verdad de lo que eres. Está implícito en lo que Dios, tu Padre, es.
Tu derecho a los milagros quedó establecido en tu creación y está
garantizado por las leyes de Dios.

3\. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te
pertenecen. Se te ha prometido total liberación del mundo que
construiste. Se te ha asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro
de ti y que jamás lo puedes perder. No pedimos sino lo que en verdad nos
pertenece. Hoy, sin embargo, nos aseguraremos también de no conformarnos
con menos.

4\. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy diciéndote a ti
mismo con absoluta certeza que tienes derecho a los milagros. Cierra los
ojos y recuerda que estás pidiendo únicamente lo que por derecho propio
te pertenece. Recuérdate también a ti mismo que los milagros jamás se le
quitan a uno para dárselos a otro, y que al reivindicar tus derechos
estás haciendo valer los derechos de todo el mundo. Los milagros no
obedecen las leyes de este mundo. Proceden simplemente de las leyes de
Dios.

5\. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la
ratificación de que se te ha concedido tu petición. Has pedido la
salvación del mundo así como la tuya. Has pedido que se te concedan los
medios a través de los cuales se puede lograr esto. Es imposible que no
se te den garantías al respecto. No estás sino pidiendo que se haga la
Voluntad de Dios.

6\. Al hacer esto, no estás realmente pidiendo nada. Estás afirmando un
hecho innegable. El Espíritu Santo no puede sino asegurarte que se te ha
concedido tu petición. El hecho de que la aceptases lo confirma. Hoy no
hay cabida para la duda ni la incertidumbre. Estamos haciendo por fin
una petición real. La respuesta es una simple exposición de un simple
hecho. Recibirás la ratificación que buscas.

7\. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán
dedicadas a recordar un simple hecho. Repite hoy frecuentemente: Tengo
derecho a los milagros. Pídelos cada vez que se presente una situación
que los requiera. Reconocerás tales situaciones. Y como no estás
dependiendo de ti mismo para encontrar el milagro, tienes pleno derecho
a recibirlo siempre que lo pidas.

8\. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la
respuesta perfecta. Si te asaltan tentaciones, di de inmediato: No
intercambiaré milagros por resentimientos. Quiero únicamente lo que me
pertenece. Dios ha establecido mi derecho a los milagros.

#### **Lección 78. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!** {#content0017.xhtml#heading_id_388}

1\. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en
cada decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un
milagro. Cada resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ante
el milagro que pretende ocultar. Y al alzarlo ante tus ojos no puedes
ver el milagro que se encuentra tras él. Éste, no obstante, sigue allí
aguardándote en la luz, pero en lugar de él contemplas tus
resentimientos.

2\. Hoy vamos a ir más allá de los resentimientos para contemplar el
milagro en lugar de ellos. Invertiremos la manera como ves al no dejar
que tu vista se detenga antes de que veas. No esperaremos frente al
escudo de odio, sino que lo dejaremos caer, y, suavemente, alzaremos los
ojos en silencio para contemplar al Hijo de Dios.

3\. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas
éstos de lado, él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes
ocupaba cada uno de ellos. Pues cada resentimiento constituye un
obstáculo a la visión, mas según se elimina, puedes ver al Hijo de Dios
allí donde él siempre ha estado. Él se encuentra en la luz, pero tú
estabas en las tinieblas. Cada resentimiento hacía que las tinieblas
fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver.

4\. Hoy intentaremos ver al Hijo de Dios. No nos haremos los ciegos para
no verlo; no vamos a contemplar nuestros resentimientos. Así es como se
invierte la manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada
hacia la verdad y apartarla del miedo. Seleccionaremos a alguien que
haya sido objeto de tus resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo
contemplaremos. Quizá es alguien a quien temes o incluso odias; o
alguien a quien crees amar, pero que te hizo enfadar; alguien a quien
llamas amigo, pero que en ocasiones te resulta pesado o difícil de
complacer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que
debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que tú le has
asignado.

5\. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente. En él
es en quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios. Al contemplarlo
sin los resentimientos que has abrigado en su contra, descubrirás que lo
que permanecía oculto cuando no lo veías, se encuentra en todo el mundo
y se puede ver. El que era un enemigo es más que un amigo cuando está en
libertad de asumir el santo papel que el Espíritu Santo le ha asignado.
Deja que él sea hoy tu salvador. Tal es su función en el plan de Dios,
tu Padre.

6\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo veremos
asumiendo ese papel. Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente
tal como lo ves ahora. Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que
has tenido con él, al dolor que te ha causado, a sus descuidos y a todos
los disgustos grandes y pequeños que te ha ocasionado. Contempla las
imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos más atractivos, y piensa
en sus errores e incluso en sus \"pecados\".

7\. Pidámosle entonces a Aquél que conoce la realidad y la verdad de
este Hijo de Dios, que se nos conceda poder contemplarlo de otra manera
y ver a nuestro salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón
que se nos ha concedido. En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo,
que es tan santo como Él, le pedimos: Quiero contemplar a mi salvador en
éste a quien Tú has designado como aquel al que debo pedir que me guíe
hasta la santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda unirme a
él. Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que
te agravió, deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él
más allá de tus resentimientos.

8\. Lo que has pedido no se te puede negar. Tu salvador ha estado
esperando esto hace mucho tiempo. Él quiere ser libre y hacer que su
libertad sea también la tuya. El Espíritu Santo se extiende desde él
hasta ti, y no ve separación alguna en el Hijo de Dios. Y lo que ves a
través de Él os liberará a ambos. Mantente muy quedo ahora, y contempla
a tu radiante salvador. Ningún sombrío resentimiento nubla la visión que
tienes de él. Le has permitido al Espíritu Santo expresar a través de
ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieses
salvar.

9\. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a
un lado tus imágenes para ver en su lugar el milagro de amor que el
Espíritu Santo te muestra. Tanto el mundo como el Cielo te dan las
gracias, pues ni uno solo de los Pensamientos de Dios puede sino
regocijarse por tu salvación y por la del mundo entero junto contigo.

10\. Recordaremos esto a lo largo del día, y asumiremos el papel que se
nos ha asignado como parte del plan de Dios para la salvación, y no del
nuestro. La tentación desaparece cuando permitimos que todo aquel que se
cruza en nuestro camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su
luz tras la pantalla de nuestros resentimientos. Permite que todo aquel
con quien te encuentres, o en quien pienses o recuerdes del pasado,
asuma el papel de salvador, de manera que lo puedas compartir con él.
Por ti y por él, así como por todos los que no ven, rogamos: ¡Que los
milagros reemplacen todos mis resentimientos!

#### **Lección 79. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.** {#content0017.xhtml#heading_id_389}

1\. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata.
Incluso si ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás
que ya se ha resuelto. Ésta es la situación del mundo. El problema de la
separación, que es en realidad el único problema que hay, ya se ha
resuelto. No obstante, la solución no se ha reconocido porque no se ha
reconocido el problema.

2\. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas. Mas
todos ellos son el mismo problema, y se tiene que reconocer que son el
mismo si es que se ha de aceptar la única solución que los resuelve a
todos. Ahora bien, ¿quién puede darse cuenta de que un problema se ha
resuelto si piensa que el problema es otra cosa? Aun si se le
proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia.

3\. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora. Dispones de la
respuesta, pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. Pareces
enfrentarte a una larga serie de problemas, los cuales son todos
diferentes entre sí, y cuando uno se resuelve, surge otro y luego otro.
No parecen tener fin. En ningún momento te sientes completamente libre
de problemas y en paz.

4\. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la
tentación de dejar el problema de la separación sin resolver. El mundo
parece presentarte una multitud de problemas, y cada uno parece requerir
una solución distinta. Esta percepción te coloca en una posición en la
que tu manera de resolver problemas no puede sino ser inadecuada,
haciendo así que el fracaso sea inevitable.

5\. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener.
Éstos parecen manifestarse en tantos niveles, en formas tan variadas y
con contenidos tan diversos, que crees enfrentarte a una situación
imposible. Tal como los percibes, el desaliento y la depresión son
inevitables. Algunos surgen inesperadamente, justo cuando creías haber
resuelto los anteriores. Otros permanecen sin resolver bajo una nube de
negación, y emergen de vez en cuando para atormentarte, mas sólo para
volver a quedar ocultos pero aún sin resolver.

6\. Toda esta complejidad no es más que un intento desesperado de no
reconocer el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva.
Si pudieses reconocer que, sea cual fuere la forma en que se manifieste,
el único problema que tienes es el de la separación, aceptarías la
respuesta, puesto que verías su relevancia. Si advirtieras el común
denominador que subyace a todos los problemas a los que pareces
enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos
todos. Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema.

7\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy preguntaremos
cuál es el problema y cuál es su solución. No asumiremos que ya lo
sabemos. Trataremos de liberar a nuestras mentes de las innumerables
clases de problemas que creemos tener. Trataremos de darnos cuenta de
que sólo tenemos un problema, el cual no hemos reconocido. Preguntaremos
cuál es ese problema y esperaremos la respuesta. Ésta se nos dará. Luego
preguntaremos cuál es su solución. Y ésta se nos dará también.

8\. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no
insistas en querer definir el problema. Quizá no logres abandonar todas
tus ideas preconcebidas, pero eso no es necesario. Lo único que es
necesario es poner mínimamente en duda la realidad de tu versión de lo
que son tus problemas. Estás tratando de darte cuenta de que al
reconocer el problema se te da la respuesta, de manera que problema y
respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz.

9\. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regidas por el
reloj, sino por la necesidad. Hoy verás muchos problemas, y cada uno de
ellos parecerá requerir una solución distinta. Nuestros esfuerzos
estarán encaminados al reconocimiento de que no hay más que un solo
problema y una sola solución. Con este reconocimiento se resuelven todos
los problemas. Con este reconocimiento arriba la paz.

10\. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los
problemas. Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de
inmediato: Permítaseme reconocer este problema para que pueda ser
resuelto. Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que
el problema es. A ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta
cuál es el problema. Serás escuchado y se te responderá.

#### **Lección 80. Permítaseme reconocer que mis Problemas se han resuelto.** {#content0017.xhtml#heading_id_390}

1\. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no
tienes ninguno. Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún
otro. Por lo tanto, debes sentirte en paz. La salvación, pues, depende
de que reconozcas que ése es el único problema y de que entiendas que ya
se ha resuelto. Un solo problema, una sola solución. La salvación se ha
consumado. Se te ha liberado de todo conflicto. Acepta este hecho, y
estarás listo para ocupar el puesto que te corresponde en el plan de
Dios para la salvación.

2\. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! Repite esto hoy para tus
adentros una y otra vez a lo largo del día, con gratitud y convicción.
Has reconocido tu único problema, dándole así paso al Espíritu Santo
para que te dé la respuesta de Dios. Has dejado a un lado las
decepciones y has visto la luz de la verdad. Has aceptado la salvación
para ti mismo al llevar el problema a la solución. Y puedes reconocer la
solución porque has identificado el problema.

3\. Hoy tienes derecho a la paz. Un problema que ya se ha resuelto no te
puede perturbar. Asegúrate únicamente de no olvidarte que todos los
problemas son uno solo. Sus múltiples formas no te podrán engañar,
mientras te acuerdes de esto. Un solo problema, una sola solución.
Acepta la paz que te brinda esta sencilla afirmación.

4\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindicaremos
la paz que inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la
solución se hayan reconciliado. El problema tiene que haber desaparecido
porque la respuesta de Dios no puede fallar. Al haber reconocido el
problema has reconocido la solución. La solución es inherente al
problema. Se te ha contestado, y tú has aceptado la respuesta. Te has
salvado.

5\. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda.
Cierra los ojos y recibe tu recompensa. Reconoce que tus problemas se
han resuelto. Reconoce que no tienes conflictos, y que estás libre y en
paz. Sobre todo, recuerda que tienes un solo problema y que el problema
tiene una sola solución. En esto reside la simplicidad de la salvación.
Por eso es por lo que su eficacia está garantizada.

6\. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resuelto.
Repite la idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. Y
asegúrate en particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema
concreto que pueda surgir. Di de inmediato: Permítaseme reconocer que
este problema ya se ha resuelto.

7\. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. Propongámonos estar
libres de problemas que no existen. Para lograr esto sólo se requiere
honestidad. No te engañes con respecto a cuál es el problema, y no
podrás sino reconocer que se ha resuelto.

#### **SEGUNDO REPASO** {#content0017.xhtml#heading_id_391}

#### **Introducción** {#content0017.xhtml#heading_id_392}

1\. Estamos listos ahora para otro repaso. Comenzaremos donde el
anterior terminó y abarcaremos dos ideas por día. La primera parte del
día se dedicará a una de estas ideas, y la segunda parte a la otra.
Llevaremos a cabo una sola sesión de ejercicios larga, y varias sesiones
cortas en las que practicaremos con cada una de las ideas.

2\. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugerencias:
asigna aproximadamente quince minutos a cada una de ellas, y comienza
pensando en las ideas correspondientes a ese día, así como en los
comentarios que las acompañan. Dedica tres o cuatro minutos a leerlos
lentamente, varias veces si así lo deseas, y luego cierra los ojos y
escucha.

3\. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga,
pero trata de pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosegadamente
aunque con mucha atención. Hay un mensaje esperándote. Confía en que lo
vas a recibir. Recuerda que es para ti y que quieres recibirlo.

4\. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos
pensamientos que vengan a distraerte. Comprende que sea cual sea la
forma que adopten, no tienen sentido ni poder. Reemplázalos con tu
determinación de triunfar. No olvides que tu voluntad tiene poder sobre
todas las fantasías y sobre todos los sueños. Confía en que tu voluntad
te apoyará y te llevará más allá de ellos.

5\. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino,
a la verdad y a la vida. No dejes que ninguna ilusión, ningún
pensamiento de muerte ni ninguna senda sombría te desvíe de tu
propósito. Estás comprometido a la salvación. Resuélvete cada día a no
dejar de cumplir tu función.

6\. Reafirma tu determinación asimismo en las sesiones de práctica más
cortas, usando la idea en su forma original para las aplicaciones
generales y variaciones más específicas cuando sea necesario. En los
comentarios que siguen a las ideas se incluyen algunas variaciones
específicas. Éstas son, no obstante, meras sugerencias. Las palabras que
utilices no es lo que realmente importa.

#### **Lección 81. Repaso de las lecciones 61 - 62** {#content0017.xhtml#heading_id_393}

1\. Yo soy la luz del mundo. ¡Cuán santo soy yo, a quien se le ha
encomendado la función de iluminar el mundo! Concédaseme poder
permanecer en quietud ante mi santidad. Que en su serena luz
desaparezcan todos mis conflictos. Y que en su paz pueda recordar Quién
soy.

2\. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando
parezcan surgir dificultades podrían ser: No he de nublar la luz del
mundo en mí. Que la luz del mundo resplandezca a través de esta
apariencia. Esta sombra desaparecerá ante la luz.

3\. Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. Sólo aceptando mi
función podré ver la luz en mí. Y en esa luz mi función se perfilará
claramente y sin ambigüedad alguna ante mis ojos. Esta aceptación no
depende de que yo reconozca lo que mi función es, pues aún no comprendo
lo que es el perdón. Sin embargo, confío en que en la luz lo veré tal
como es.

4\. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea
podrían ser: Que esto me ayude a aprender el significado del perdón. No
dejes que separe mi función de mi voluntad. No me valdré de esto para
apoyar un propósito ajeno a mí.

#### **Lección 82. Repaso de las lecciones 63 - 64** {#content0017.xhtml#heading_id_394}

1\. La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón. Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a
través de mí. Mi perdón es el medio por el que cobro conciencia de la
luz del mundo en mí. Mi perdón es el medio por el que el mundo sana,
junto conmigo. Permítaseme, entonces, perdonar al mundo para que éste
pueda sanar junto conmigo.

2\. Algunas sugerencias para las aplicaciones concretas de esta idea
son: Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya, \[nombre\].
Comparto la luz del mundo contigo, \[nombre\]. Mediante mi perdón puedo
ver esto tal como es.

3\. No dejes que me olvide de mi función. No me olvidaré de mi función
porque quiero recordar mi Ser. No puedo desempeñar mi función si la
olvido. Y a menos que desempeñe mi función, no experimentaré la dicha
que Dios dispone que yo tenga.

4\. Algunas variaciones específicas de esta idea son: No me valdré de
esto para ocultarme a mí mismo mi función. Me valdré de esto como una
oportunidad para desempeñar mi función. Esto podrá ser una amenaza para
mi ego, pero no puede alterar mi función en modo alguno.

#### **Lección 83. Repaso de las lecciones 65 - 66** {#content0017.xhtml#heading_id_395}

1\. Mi única función es la que Dios me dio. No tengo otra función salvo
la que Dios me dio. Este reconocimiento me libera de todo conflicto
porque significa que no puedo tener metas conflictivas. Al tener un solo
propósito, siempre estoy seguro de lo que debo hacer, de lo que debo
decir y de lo que debo pensar. Toda duda no puede sino desaparecer
cuando reconozco que mi única función es la que Dios me dio.

2\. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las
siguientes variaciones: Mi percepción de esto no altera mi función. Esto
no me confiere una función distinta de la que Dios me dio. No me valdré
de esto para justificar una función que Dios no me dio.

3\. Mi función y mi felicidad son una. Todas las cosas que proceden de
Dios son una. Proceden de la Unicidad y tienen que ser recibidas cual
una sola. Desempeñar mi función es mi felicidad porque ambas cosas
proceden de la misma Fuente. Y debo aprender a reconocer lo que me hace
feliz, si es que he de encontrar la felicidad.

4\. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea
podrían ser: Esto no puede separar mi felicidad de mi función. La unidad
que existe entre mi felicidad y mi función no se ve afectada en modo
alguno por esto. Nada, incluido esto, puede justificar la ilusión de que
puedo ser feliz si dejo de cumplir mi función.

#### **Lección 84. Repaso de las lecciones 67 - 68** {#content0017.xhtml#heading_id_396}

1\. El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo. He sido creado a semejanza
de mi Creador. No puedo sufrir, no puedo experimentar pérdidas y no
puedo morir. No soy un cuerpo. Hoy quiero reconocer mi realidad. No
adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado de mí mismo para
reemplazar a mi Ser. He sido creado a semejanza de mi Creador. El Amor
me creó a semejanza de Sí Mismo.

2\. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las
aplicaciones concretas de la idea: No me dejes ver en esto una ilusión
de mí mismo. Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador. Mi
Creador no creó esto como yo lo estoy viendo.

3\. El amor no abriga resentimientos. Los resentimientos son algo
completamente ajeno al amor. Los resentimientos atacan al amor y
obscurecen su luz. Si abrigo resentimientos estoy atacando al amor y,
por ende, atacando mi Ser. De este modo, mi Ser se vuelve un extraño
para mí. Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda
recordar Quién soy.

4\. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las
aplicaciones concretas: Esto no justifica el que niegue mi Ser. No me
valdré de esto para atacar al amor. No dejaré que esto me tiente a
atacarme a mí mismo.

#### **Lección 85. Repaso de las lecciones 69 - 70** {#content0017.xhtml#heading_id_397}

1\. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí. Mis
resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero
ver. Habiendo reconocido esto, ¿para qué los quiero? Mis resentimientos
me mantienen en la obscuridad y ocultan la luz. Los resentimientos y la
luz no pueden coexistir, pero la luz y la visión tienen que unirse para
que yo pueda ver. Y para poder ver tengo que desprenderme de mis
resentimientos. Quiero ver, y ése será el medio por el que lo lograré.

2\. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la
siguiente manera: No permitas que haga de esto un obstáculo a la visión.
La luz del mundo desvanecerá todo esto con su resplandor. No tengo
necesidad de esto. Lo que quiero es ver.

3\. Mi salvación procede de mí. Hoy reconoceré dónde está mi salvación.
Está en mí porque ahí es donde está su Fuente. No ha abandonado su
Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado mi mente. Dejaré de
buscarla fuera de mi mismo. No es algo que se encuentre afuera y luego
tenga que traerse adentro. Se extenderá desde dentro de mi, y todo
aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí
mismo.

4\. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las
aplicaciones más concretas: No dejaré que esto me tiente a buscar mi
salvación fuera de mí mismo. No permitiré que esto interfiera en la
conciencia que tengo de la Fuente de mi salvación. Esto no puede
privarme de la salvación.

#### **Lección 86. Repaso de las lecciones 71 - 72** {#content0017.xhtml#heading_id_398}

1\. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. Es inútil que
ande buscando febrilmente la salvación por todas partes. La he visto en
muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla
no estaba allí. Estaba equivocado con respecto a dónde se encuentra.
Estaba equivocado con respecto a lo que es. Ya no emprenderé más
búsquedas inútiles. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.
Y me regocijaré porque Su plan jamás puede fallar.

2\. Éstas son algunas de las variaciones que se sugieren para las
aplicaciones más concretas de la idea: El plan de Dios para la salvación
me librará de mi percepción de esto. Esto no es una excepción al plan de
Dios para la salvación. Quiero percibir esto únicamente a la luz del
plan de Dios para la salvación.

3\. Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la
salvación. Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de
Dios para la salvación fracasará. Sin embargo, sólo Su plan puede tener
éxito. Al abrigar resentimientos, por lo tanto, estoy excluyendo de mi
conciencia mi única esperanza de salvación. Mas no quiero seguir yendo
en contra de mis propios intereses de esta manera tan descabellada.
Quiero aceptar el plan de Dios para la salvación y ser feliz.

4\. Las aplicaciones concretas de esta idea pueden hacerse utilizando
las siguientes variaciones: Según contemplo esto estoy eligiendo entre
la percepción falsa y la salvación. Si veo motivos en esto para abrigar
resentimientos, no veré motivos que justifiquen mi salvación. Esto es un
llamamiento a la salvación, no al ataque.

#### **Lección 87. Repaso de las lecciones 73 - 74** {#content0017.xhtml#heading_id_399}

1\. Mi voluntad es que haya luz. Hoy haré uso del poder de mi voluntad.
No es mi voluntad andar a tientas en la obscuridad, temeroso de las
sombras y amedrentado por cosas invisibles e irreales. La luz será mi
guía hoy. La seguiré a donde me lleve, y contemplaré únicamente lo que
me muestre. Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera
percepción.

2\. Las siguientes variaciones de esta idea pueden ser útiles para las
aplicaciones concretas: Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad
ver. \[Nombre\], estás en la luz junto conmigo. En la luz esto se verá
de otra manera.

3\. No hay más voluntad que la de Dios. Estoy a salvo hoy porque no hay
más voluntad que la de Dios. Siento miedo sólo cuando creo que hay otra
voluntad. Trato de atacar únicamente cuando tengo miedo, y sólo cuando
trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad se ve amenazada. Hoy
reconoceré que nada de esto ha ocurrido. Estoy a salvo porque no hay más
voluntad que la de Dios.

4\. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser
útiles para las aplicaciones concretas: Permítaseme percibir esto en
conformidad con la Voluntad de Dios. La Voluntad de Dios, así como la
mía, es que tú, \[nombre\], seas Su Hijo. Esto es parte de lo que la
Voluntad de Dios ha dispuesto para mí, independientemente de cómo yo lo
vea.

#### **Lección 88. Repaso de las lecciones 75 - 76** {#content0017.xhtml#heading_id_400}

1\. La luz ha llegado. Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy
simplemente eligiendo reconocer lo que ya está ahí. La salvación es una
decisión que ya se tomó. El ataque y los resentimientos no existen como
opciones. Por eso es por lo que siempre elijo entre la verdad y la
ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está ahí. La luz ha llegado.
Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa. La luz ha
reemplazado a la obscuridad, y la obscuridad ha desaparecido.

2\. Las siguientes variaciones pueden ser útiles para las aplicaciones
concretas de esta idea: Esto no puede mostrarme la obscuridad, pues la
luz ha llegado. Tu luz, \[nombre\] es lo único que quiero ver. No quiero
ver en esto más que lo que hay ahí.

3\. No me gobiernan otras leyes que las de Dios. He aquí la perfecta
declaración de mi libertad. No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen me
acecha constantemente. Sufro únicamente porque creo en ellas. Pero en
realidad no me afectan en absoluto. Estoy perfectamente a salvo de los
efectos de cualquier ley, excepto las de Dios. Y las Suyas son las leyes
de la libertad.

4\. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes
variaciones pueden resultar útiles: Mi percepción de esto me muestra que
creo en leyes que no existen. Veo únicamente las leyes de Dios operando
en esto. Permítaseme dejar que sean las leyes de Dios las que operen en
esto, y no las mías.

#### **Lección 89. Repaso de las lecciones 77 - 78** {#content0017.xhtml#heading_id_401}

1\. Tengo derecho a los milagros. Tengo derecho a los milagros porque no
me gobiernan otras leyes que las de Dios. Sus leyes me liberan de todos
mis resentimientos y los reemplazan con milagros. Voy a aceptar los
milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no son sino
ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos. Voy a
aceptar ahora solamente aquello a lo que las leyes de Dios me dan
derecho, de manera que pueda usarlo en beneficio de la función que Él me
ha dado.

2\. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones
concretas de esta idea: Detrás de esto hay un milagro al que tengo
derecho. No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, \[nombre\],
sino que te voy a ofrecer el milagro al que tienes derecho. Visto
correctamente, esto me ofrece un milagro.

3\. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! Mediante esta
idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual una
sola. Mediante esta idea acepto mi liberación del infierno. Mediante
esta idea expreso que estoy dispuesto a que todas mis ilusiones sean
reemplazadas por la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi
salvación. No haré excepciones ni substituciones. Lo que quiero es todo
el Cielo y sólo el Cielo, tal como la Voluntad de Dios ha dispuesto que
lo tenga.

4\. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar
concretamente la idea son: No quiero excluir este resentimiento de mi
salvación. \[Nombre\], dejemos que los milagros reemplacen todos
nuestros resentimientos. Detrás de esto se encuentra el milagro que
reemplaza todos mis resentimientos.

#### **Lección 90. Repaso de las lecciones 79 - 80** {#content0017.xhtml#heading_id_402}

1\. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto. Hoy
quiero darme cuenta de que el problema es siempre alguna forma de
resentimiento que quiero abrigar. Quiero comprender también que la
solución es siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del
resentimiento. Hoy quiero recordar la simplicidad de la salvación,
reforzando la lección de que sólo hay un problema y sólo una solución.
El problema es un resentimiento; la solución, un milagro. E invito a la
solución cuando perdono la causa del resentimiento y le doy la
bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar.

2\. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las
siguientes variaciones: Esto supone un problema para mí que quiero que
se resuelva. El milagro que se encuentra tras este resentimiento lo
resolverá por mí. La solución de este problema es el milagro que el
problema oculta.

3\. Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto. La única
razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo
indebidamente. Creo que el problema ocurre primero, y que debe
transcurrir cierto tiempo antes de que pueda resolverse. No veo el
problema y la solución como acontecimientos simultáneos. Ello se debe a
que aún no me he dado cuenta de que Dios ubicó la solución junto al
problema, de manera que el tiempo no los pudiera separar. El Espíritu
Santo me enseñará esto si se lo permito. Y comprenderé que es imposible
que yo pudiera tener un problema que no se hubiese resuelto ya.

4\. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para
las aplicaciones concretas: No tengo que esperar a que esto se resuelva.
La solución a este problema ya se me ha dado, si estoy dispuesto a
aceptarla. El tiempo no puede separar este problema de su solución.

#### **Lección 91. Los milagros se ven en la luz.** {#content0017.xhtml#heading_id_403}

1\. Es importante recordar que los milagros y la visión van
necesariamente de la mano. Esto necesita repetirse una y otra vez. Es
una de las ideas centrales de tu nuevo sistema de pensamiento, y de la
percepción a la que da lugar. El milagro está siempre aquí. Tu visión no
causa su presencia, ni su ausencia es el resultado de que no veas. Es
únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve afectada. Los
verás en la luz, mas no los verás en la obscuridad.

2\. Para ti, pues, la luz es crucial. Mientras sigas en la obscuridad no
podrás ver el milagro. Por lo tanto, estarás convencido de que no está
ahí. Esto se deriva de las mismas premisas de las que procede la
obscuridad. Negar la luz hace que te resulte imposible percibirla. No
percibir la luz es percibir la obscuridad. La luz entonces no te sirve
de nada, a pesar de que está ahí. No la puedes usar porque su presencia
te es desconocida. Y la aparente realidad de la obscuridad hace que la
idea de la luz no tenga sentido.

3\. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, ello te
parecería una locura. Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que
en verdad es una locura es no ver lo que se encuentra ahí, y, en su
lugar, ver lo que no está ahí. Tú no dudas de que los ojos del cuerpo
puedan ver. No dudas de la realidad de las imágenes que te muestran.
Tienes absoluta fe en la obscuridad, no en la luz. ¿Cómo se puede
invertir esto? Tú no lo podrías hacer solo, pero no estás solo en esto.

4\. Tus esfuerzos, por insignificantes que sean, están fuertemente
respaldados. Sólo con que te percatases de cuán grande es esa fortaleza,
tus dudas desaparecerían. Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas
esa fortaleza. Cuando hayas sentido la fortaleza que mora en ti, la cual
pone fácilmente a tu alcance todos los milagros, dejarás de dudar. Los
milagros que tu sensación de debilidad ocultan se harán patentes de
inmediato en tu conciencia una vez que sientas la fortaleza que mora en
ti.

5\. Reserva diez minutos en tres ocasiones hoy para tener un rato de
quietud en el que trates de dejar atrás tu debilidad. Esto se puede
lograr fácilmente si te das instrucciones a ti mismo de que no eres un
cuerpo. La fe se canaliza hacia lo que deseas, y tú diriges la mente en
conformidad con ello. Tu voluntad sigue siendo tu maestro, y dispone de
toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea. Puedes escaparte
del cuerpo si así lo decides. Puedes experimentar la fortaleza que mora
en ti.

6\. Comienza las sesiones de práctica más largas con esta declaración
que entraña una auténtica relación de causa y efecto: Los milagros se
ven en la luz. Los ojos del cuerpo no perciben la luz. Mas yo no soy un
cuerpo. ¿Qué soy entonces? La pregunta con la que finaliza esta
declaración es crucial para los ejercicios de hoy. Lo que piensas que
eres es una creencia que debe ser erradicada. Pero lo que realmente eres
es algo que tiene que serte revelado. La creencia de que eres un cuerpo
necesita ser corregida, ya que es un error. La verdad de lo que eres
apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo
que el error oculta.

7\. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? Necesitas hacerte
consciente de lo que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en tu
mente la imagen de que eres un cuerpo. Necesitas sentir algo en lo que
depositar tu fe a medida que la retiras del cuerpo. Necesitas tener una
experiencia real de otra cosa, algo más sólido y seguro; algo más digno
de tu fe y que realmente esté ahí.

8\. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? Hazte esta pregunta
honestamente, y dedica después varios minutos a dejar que los
pensamientos erróneos que tienes acerca de tus atributos sean corregidos
y a que sus opuestos ocupen su lugar. Puedes decir, por ejemplo: No soy
débil, sino fuerte. No soy un inútil, sino alguien todopoderoso. No
estoy limitado, sino que soy ilimitado. No tengo dudas, sino seguridad.
No soy una ilusión, sino algo real. No puedo ver en la obscuridad, sino
en la luz.

9\. En la segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experimentar
estas verdades acerca de ti mismo. Concéntrate en especial en la
experiencia de fortaleza. Recuerda que toda sensación de debilidad está
asociada con la creencia de que eres un cuerpo, la cual es una creencia
errónea y no merece que se tenga fe en ella. Deja de tener fe en ella,
aunque sólo sea por un instante. A medida que avancemos te irás
acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti.

10\. Relájate durante el resto de la sesión de práctica, confiando en
que tus esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el respaldo
de la fortaleza de Dios y de todos Sus Pensamientos. De Ellos es de
donde procederá tu fortaleza. A través de Su fuerte respaldo es como
sentirás la fortaleza que mora en ti. Dios y todos Sus Pensamientos se
unen a ti en esta sesión de práctica, en la que compartes un propósito
semejante al de Ellos. De Ellos es la luz en la que verás milagros
porque Su fortaleza es tuya. Su fortaleza se convierte en tus ojos para
que puedas ver.

11\. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regulares,
recuérdate a ti mismo que los milagros se ven en la luz. Asegúrate
también de hacerle frente a cualquier tentación con la idea de hoy. La
siguiente variación podría resultarte útil para este propósito especial:
Los milagros se ven en la luz. No voy a cerrar los ojos por causa de
esto.

#### **Lección 92. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.** {#content0017.xhtml#heading_id_404}

1\. La idea de hoy es una ampliación de la anterior. No asocias la luz
con la fortaleza ni la obscuridad con la debilidad. Ello se debe a que
tu idea de lo que significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a
su cerebro. De ahí que creas que puedes cambiar lo que ves poniendo
trocitos de vidrio delante de tus ojos. Ésta es una de las muchas
creencias mágicas que proceden de tu convicción de que eres un cuerpo y
de que los ojos del cuerpo pueden ver.

2\. Crees también que el cerebro puede pensar. Si comprendieses la
naturaleza del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea
tan descabellada. Es como si creyeses que eres tú el que sostiene el
fósforo que le da al sol toda su luz y todo su calor; o quien sujeta al
mundo firmemente en sus manos hasta que decidas soltarlo. Esto, sin
embargo, no es más disparatado que creer que los ojos del cuerpo pueden
ver o que el cerebro puede pensar.

3\. La fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la
misma manera como es Su Mente con la que piensas. Su fortaleza niega tu
debilidad. Y es ésta la que ve a través de los ojos del cuerpo,
escudriñando la obscuridad para contemplar lo que es semejante a ella
misma: los mezquinos y los débiles, los enfermizos y los moribundos; los
necesitados, los desvalidos y los amedrentados; los afligidos y los
pobres, los hambrientos y los melancólicos. Esto es lo que se ve a
través de los ojos que no pueden ver ni bendecir.

4\. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de
las apariencias. Mantiene su mirada fija en la luz que se encuentra más
allá de ellas. Se une a la luz de la que forma parte. Se ve a sí misma.
Te brinda la luz en la que tu Ser aparece. En la obscuridad percibes un
ser que no existe. La fortaleza es lo que es verdad con respecto a ti,
mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera falsamente a
fin de disipar la fortaleza y permitir que la obscuridad reine allí
donde Dios dispuso que hubiese luz.

5\. La fortaleza procede de la verdad, y brilla con la luz que su Fuente
le ha otorgado; la debilidad refleja la obscuridad de su hacedor. Está
enferma, y lo que ve es la enfermedad, que es como ella misma. La verdad
es un salvador, y su voluntad es que todo el mundo goce de paz y
felicidad. La verdad le da el caudal ilimitado de su fortaleza a todo
aquel que la pide. Reconoce que si a alguien le faltase algo, les
faltaría a todos. Y por eso imparte su luz, para que todos puedan ver y
beneficiarse cual uno solo. Todos comparten su fortaleza, de manera que
ésta pueda brindarles a todos el Milagro en el que ellos se unirán en
propósito, perdón y amor.

6\. La debilidad, que mira desde la obscuridad, no puede ver propósito
alguno en el perdón o en el amor. Ve todo lo demás como diferente de
ella misma, y no ve nada en el mundo que quisiera compartir. Juzga y
condena, pero no ama. Permanece en la obscuridad para ocultarse, y sueña
que es fuerte y victoriosa, vencedora de limitaciones que no hacen sino
crecer descomunalmente en la obscuridad.

7\. La debilidad se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la obscuridad
cubre todo lo que ve, dejándole sus sueños que son tan temibles como
ella misma. Ahí no encontrarás milagros sino odio. La debilidad se
separa de lo que ve, mientras que la luz y la fortaleza se perciben a sí
mismas cual una sola. La luz de la fortaleza no es la luz que tú ves. No
cambia, ni titila hasta finalmente extinguirse. No cambia cuando la
noche se convierte en día, ni se convierte en obscuridad hasta que se
hace de día otra vez.

8\. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y
eternamente feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo
que es ella misma. Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y
nadie que entre en su morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y
sin que la fortaleza y la luz moren en su corazón.

9\. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para
que no habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proveen a
fin de que te engañes a ti mismo. La fortaleza y la luz se unen en ti, y
ahí donde se unen, tu Ser se alza presto a recibirte como Suyo. Tal es
el lugar de encuentro que hoy trataremos de hallar para descansar en él,
pues la paz de Dios está ahí donde tu Ser, Su Hijo, aguarda ahora para
encontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a ser uno.

10\. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar presentes en
ese encuentro. Déjate conducir ante tu Ser. Su fortaleza será la luz en
la que se te concederá el don de la visión. Deja atrás hoy la obscuridad
por un rato, y practica ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y
pidiéndole a la verdad que te muestre cómo hallar el lugar de encuentro
entre el ser y el Ser, en el que la luz y la fortaleza son una.

11\. Así es como practicaremos mañana y noche. Después de la reunión de
por la mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche,
cuando nuevamente nos volveremos a reunir en confianza. Repitamos la
idea de hoy tan a menudo como sea posible, y reconozcamos que es un
preludio a la visión y que se nos está llevando de las tinieblas a la
luz donde únicamente pueden percibirse milagros.

#### **Lección 93. La luz, la dicha y la paz moran en mi.** {#content0017.xhtml#heading_id_405}

1\. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado. Piensas
que si alguien pudiese ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión
que se alejaría de ti como si de una serpiente venenosa se tratase.
Piensas que si la verdad acerca de ti te fuese revelada, te sobrecogería
un horror tan grande que te apresurarías de inmediato a quitarte la
vida, pues sería imposible seguir viviendo después de haber contemplado
semejante atrocidad.

2\. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta
difícil hacerte entender que no tienen fundamento alguno. Que has
cometido errores es obvio. Cierto es también, teniendo en cuenta lo que
ahora crees, que has buscado la salvación por extraños caminos; que te
has dejado engañar y que a tu vez has engañado; que has tenido miedo de
fantasías pueriles y de sueños crueles y que te has postrado ante ídolos
de polvo.

3\. Hoy vamos a poner en tela de juicio todo esto, no desde el punto de
vista de lo que piensas, sino desde un punto de referencia muy distinto,
desde el cual tales pensamientos vanos carecen de sentido. Esos
pensamientos no concuerdan con la Voluntad de Dios. Él no comparte
contigo estas extrañas creencias. Esto es suficiente para probarte que
son erróneas, pero tú no te das cuenta de ello.

4\. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te asegura
que todo el mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus
pecados no son nada; que sigues siendo tan puro y santo como fuiste
creado, y que la luz, la dicha y la paz moran en ti? La imagen que
tienes de ti mismo no puede resistir la Voluntad de Dios. Tú piensas que
eso es la muerte, sin embargo, es la vida. Tú piensas que se te está
destruyendo, sin embargo, se te está salvando.

5\. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios. Por lo tanto, no
existe en absoluto. Y todo lo que aparentemente hace o piensa carece de
significado. No es bueno ni malo. Es simplemente irreal; nada más. No
batalla con el Hijo de Dios. No le hace daño ni ataca su paz. No ha
alterado la creación en absoluto, ni ha convertido la eterna
impecabilidad en pecado, o el amor en odio. ¿Qué poder puede poseer ese
ser que tú fabricaste, cuando lo que hace es contradecir la Voluntad de
Dios?

6\. Tu impecabilidad está garantizada por Dios. Esto tiene que repetirse
una y otra vez, hasta que se acepte. Es la verdad. Tu impecabilidad está
garantizada por Dios. Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que
Dios creó eterno. El ser que tú fabricaste, lleno de maldad y de pecado,
no es nada. Tu impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la
dicha y la paz moran en ti.

7\. La salvación requiere que aceptes un solo pensamiento: que eres tal
como Dios te creó, y no lo que has hecho de ti mismo. Sea cual sea el
mal que creas haber hecho, eres tal como Dios te creó. Sean cuales sean
los errores que hayas cometido, la verdad con respecto a ti permanece
inalterada. La creación es eterna e inalterable. Tu impecabilidad está
garantizada por Dios. Eres, y siempre serás, exactamente como fuiste
creado. La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí las puso Dios.

8\. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales
serían mas provechosas si las llevases a cabo durante los primeros cinco
minutos de cada hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de
tu creación: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Mi impecabilidad
está garantizada por Dios. Luego deja a un lado las disparatadas
imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el resto de la sesión de
práctica tratando de experimentar lo que Dios te ha dado, en lugar de lo
que tú has decretado para ti mismo.

9\. Pues o bien eres lo que Dios creó, o bien lo que tú mismo has hecho
de ti. Un Ser es real; el otro no existe. Trata de experimentar la
unidad de tu único Ser. Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que
fue creado. Trata de no ser un obstáculo para el Ser que Dios creó como
lo que tú eres, ocultando Su majestad tras los insignificantes ídolos de
maldad y de pecado que has inventado para reemplazarlo. Permítele venir
ahí donde le corresponde estar. Ahí estás tú; Eso es lo que eres. Y la
luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así.

10\. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco
minutos de cada hora a hacer estos ejercicios. Trata, no obstante, de
hacerlos cuando puedas. Acuérdate por lo menos de repetir estos
pensamientos cada hora: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Mi
impecabilidad está garantizada por Dios. Trata luego de dedicar un
minuto más o menos, con los ojos cerrados, a cobrar conciencia de que se
trata de una afirmación de la verdad acerca de ti.

11\. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece la
ilusión de miedo de inmediato, repitiendo de nuevo estos pensamientos.
Si te sientes tentado de enfadarte con alguien, dile silenciosamente: La
luz, la dicha y la paz moran en ti. Tu impecabilidad está garantizada
por Dios. Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo. Hoy puedes
hacer mucho por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha
asignado en la salvación. Y hoy puedes asimismo hacer mucho por
convencer a tu mente de que la idea de hoy es en efecto la verdad.

#### **Lección 94. Soy tal como Dios me creó.** {#content0017.xhtml#heading_id_406}

1\. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la
afirmación que hace que toda forma de tentación sea impotente; el
pensamiento que silencia al ego y lo desarma por completo. Eres tal como
Dios te creó. Esta idea acalla todos los sonidos de este mundo, hace que
sus vistas desaparezcan y borra para siempre todos los pensamientos que
él jamás haya tenido. Con esta idea se alcanza la salvación. Con esta
idea se restaura la cordura.

2\. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad. Si
sigues siendo tal como Dios te creó, tienes que ser fuerte, y la luz
tiene que encontrarse en ti. Aquel que se aseguró de que fueses
impecable, tiene que ser necesariamente la garantía de tu fortaleza y tu
luz. Eres tal como Dios te creó. Las tinieblas no pueden ensombrecer la
gloria del Hijo de Dios. Te encuentras en la luz, firme en la
impecabilidad en la que fuiste creado y en la que permanecerás por toda
la eternidad.

3\. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de
vigilia a intentar sentir la verdad que se encuentra en ti. Comienza
estos períodos de búsqueda con estas palabras: Soy tal como Dios me
creó. Soy Su Hijo eternamente. Trata ahora de llegar hasta el Hijo de
Dios en ti. Éste es el Ser que jamás pecó ni forjó una imagen para
reemplazar a la realidad. Éste es el Ser que jamás abandonó Su morada en
el seno de Dios para irse a deambular por el mundo. Éste es el Ser que
no conoce el miedo, ni puede concebir lo que es la pérdida, el
sufrimiento o la muerte.

4\. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que
dejes a un lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo, que vayas más
allá de todos los atributos tanto buenos como malos que te hayas
adjudicado a ti mismo y que aguardes la verdad con queda expectación.
Dios Mismo ha prometido que ésta le será revelada a todo aquel que la
pida. Tú la estás pidiendo ahora. No puedes fracasar porque Él no puede
fracasar.

5\. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros
cinco minutos de cada hora, por lo menos recuerda decirte a ti mismo una
vez por hora: Soy tal como Dios me creó. Soy Su Hijo eternamente. Repite
hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó. Y
asegúrate de responder a cualquier persona que parezca irritarte con
estas palabras: Eres tal como Dios te creó. Eres Su Hijo eternamente.
Haz todo lo posible hoy por llevar a cabo los ejercicios que se deben
hacer cada hora. Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia
tu liberación, y un hito en el proceso de aprender el sistema de
pensamiento que este curso postula.

#### **Lección 95. Soy un solo Ser, unido a mi Creador.** {#content0017.xhtml#heading_id_407}

1\. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó. Eres
uno solo contigo mismo y uno solo con Él. Tuya es la unidad de toda la
creación. Tu perfecta unidad hace que cualquier cambio en ti sea
imposible. No aceptas esto, ni te das cuenta de que no puede sino ser
verdad, debido únicamente a que crees que ya has efectuado un cambio en
ti.

2\. Crees ser una ridícula parodia de la creación de Dios: débil,
perverso, lleno de fealdad y de pecado, abatido por la miseria y
agobiado por el dolor. Tal es la versión que tienes de ti mismo: un ser
dividido en muchas partes conflictivas y separadas de Dios que a duras
penas se mantienen unidas por su errático y caprichoso hacedor, a quien
rezas. Él no oye tus rezos, pues es sordo. No ve tu unidad, pues es
ciego. No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato y no
comprende nada.

3\. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y
ver, y tiene perfecto sentido. Una vez más, la meta de nuestros
ejercicios será llegar hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su
Creador. Lleno de paciencia y esperanza, hoy volveremos a tratar de
llegar hasta Él.

4\. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a
practicar la idea del día te ofrece ciertas ventajas en la etapa de
aprendizaje en la que te encuentras ahora. Es muy difícil a estas
alturas evitar que la mente divague si se la somete a largos períodos de
práctica. Seguramente ya te habrás percatado de esto. Has visto cuán
grande es tu falta de disciplina mental y la necesidad que tienes de
entrenar a tu mente. Es necesario que reconozcas esto, pues ciertamente
es un obstáculo para tu progreso.

5\. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen
otras ventajas en este momento. Además de haber reconocido cuán difícil
te resulta mantener tu atención fija por largos intervalos, tienes
también que haber notado que, a no ser que se te recuerde frecuentemente
tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos períodos de tiempo. A
menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas de la idea
del día, y aún no has formado el hábito de utilizar la idea como
respuesta automática a cualquier tentación.

6\. Es necesario, pues, que, a estas alturas, dispongas de cierta
estructura en la que se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo
e intentos regulares de alcanzarlo. La regularidad en cuanto al horario,
no es el requisito ideal para la forma más beneficiosa de practicar la
salvación. Es algo ventajoso, no obstante, para aquellos cuya motivación
es inconsistente y cuyas defensas contra el aprendizaje son todavía muy
fuertes.

7\. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de
cinco minutos cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas
las menos posibles. Utilizar los primeros cinco minutos de cada hora te
resultará especialmente útil, ya que ello impone una estructura más
firme. No obstante, no utilices tus desviaciones de este horario como
una excusa para no volver a adherirte a él tan pronto como puedas. Puede
que te sientas tentado de considerar el día como perdido simplemente
porque dejaste de hacer lo que se requería de ti. Esto, no obstante, se
debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu parte
a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para
tratar de nuevo.

8\. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en
impartir Sus enseñanzas. Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede
hacerlo. Resolvamos, por consiguiente, especialmente durante los
próximos siete u ocho días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros
mismos nuestra falta de diligencia y el no seguir al pie de la letra las
instrucciones que se nos dan para practicar la idea del día. Esta
tolerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en lugar de
otorgarle el poder de demorar nuestro aprendizaje. Si le otorgamos ese
poder, creeremos que es fortaleza, y estaremos confundiendo la fortaleza
con la debilidad.

9\. Cuando no cumples con los requisitos de este curso, estás
simplemente cometiendo un error. Y lo único que ello requiere es
corrección. Permitir que el error siga repitiéndose es cometer errores
adicionales, que se basan en el primero y que lo refuerzan. Éste es el
proceso que debes dejar a un lado, pues no es sino otra manera de
defender las ilusiones contra la verdad.

10\. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo
que son: intentos de mantener alejado de tu conciencia el hecho de que
eres un solo Ser, unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la
creación y dotado de una paz y un poder infinitos. Esto es la verdad y
nada más lo es. Hoy volveremos a afirmar esta verdad y a tratar de
llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda de que sólo eso
es verdad.

11\. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía
y ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que puedas hacer acopio:
Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto de la
creación, y dotado de una paz y un poder infinitos. Luego cierra los
ojos y repítela otra vez para tus adentros, lentamente y a conciencia,
tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu mente
y reemplace todas tus ideas falsas: Soy Un solo Ser. Repite esto varias
veces y luego trata de experimentar lo que las palabras quieren decir.

12\. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz.
Eres el Hijo de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo
objetivo: brindar a todas las mentes la conciencia de esta unidad, de
manera que la verdadera creación pueda extender la Totalidad y Unidad de
Dios. Eres un solo Ser, completo, sano y pleno, con el poder de levantar
el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y dejar que la luz que
mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de lo que
eres.

13\. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con
todo lo que jamás existirá. Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios,
unido a tus hermanos en ese Ser y unido a tu Padre en Su Voluntad.
Siente a este único Ser en ti, y deja que Su resplandor disipe todas tus
ilusiones y dudas. Éste es tu Ser, el Hijo de Dios Mismo, impecable como
Su Creador, Cuya fortaleza mora en ti y Cuyo Amor es eternamente tuyo.
Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir este Ser dentro de
ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es ese
Ser, la santa verdad en ti.

14\. No te olvides hoy. Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te
corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo. Y el
Cielo te contempla sabiendo que hoy vas a intentarlo. Comparte, por lo
tanto, su certeza con él, pues es tuya. Mantente alerta. No te olvides
hoy. Recuerda tu objetivo a lo largo del día. Repite la idea de hoy tan
a menudo como puedas, comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien
oye la voz de la esperanza, el alborear de la verdad en su mente y el
sereno batir de las alas de la paz.

15\. Tu propio reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Padre,
es un llamamiento a todo el mundo para que se una a ti. Asegúrate de
extender la promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te
encuentres en este día diciéndole: Tú y yo somos un solo Ser, unidos con
nuestro Creador en este Ser. Te honro por razón de lo que soy, y de lo
que es Aquel que nos ama a ambos cual uno solo.

#### **Lección 96. La salvación procede de mi único Ser.** {#content0017.xhtml#heading_id_408}

1\. Aunque eres un solo Ser, te percibes a ti mismo, como si fueses dos:
bueno y malo, lleno de amor y lleno de odio, mente y cuerpo. Esta
sensación de estar dividido en dos estados opuestos da lugar a un
constante y agudo conflicto, y conduce a desesperados intentos de
reconciliar los aspectos contradictorios de esa auto-percepción. Has
buscado muchas de estas soluciones reconciliatorias, pero ninguna de
ellas te ha dado resultado. Los opuestos que percibes en ti jamás serán
compatibles. Tan sólo uno de ellos existe.

2\. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que, por mucho
que lo intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconciliarse,
independientemente de los medios que utilices o de dónde percibas el
problema. Hasta que no aceptes esto, irás en pos de un sinnúmero de
metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo, tus esfuerzos serán en
vano, fluctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento será tan
fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna habrá de ser el
siguiente.

3\. Los problemas que no tienen sentido no se pueden resolver dentro del
marco en que se han planteado. Dos seres en conflicto supone una
condición que no se puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de
encuentro entre el bien y el mal. El ser que tú fabricaste jamás podrá
ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser dividirse en dos y seguir siendo lo
que es y lo que no puede sino ser eternamente. Una mente y un cuerpo no
pueden ambos coexistir. No trates de reconciliarlos, pues cada uno de
ellos niega que el otro sea real. Si eres lo físico, tu mente desaparece
del concepto que tienes de ti mismo, pues no tiene un lugar en el que
realmente pueda ser parte de ti. Si eres espíritu, el cuerpo es entonces
el que no tiene ningún sentido en tu realidad.

4\. La mente es el medio del que el espíritu se vale para expresarse a
Sí Mismo. Y la mente que sirve al espíritu está en paz y llena de gozo.
Deriva su poder del espíritu y desempeña gustosamente su función aquí.
La mente puede, por otro lado, verse también a sí misma como divorciada
del espíritu y percibirse como dentro de un cuerpo al que confunde
consigo misma. Sin su función, pues, no tiene paz, y la felicidad se
vuelve algo ajeno a su pensamiento.

5\. Mas una mente separada del espíritu no puede pensar. Ha negado la
Fuente de su fortaleza, y se considera a sí misma desvalida, limitada y
débil. Desasociada ahora de su función, cree estar sola y separada,
atacada por ejércitos que se organizan contra ella; cree asimismo estar
oculta en la frágil estructura del cuerpo. Ahora tiene que reconciliar
lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para eso es para lo que
piensa que es.

6\. No pierdas más tiempo en esto. ¿Quién puede resolver los insensatos
conflictos que los sueños presentan? ¿Qué significado podría tener en
verdad su resolución? ¿Qué objeto tendría? ¿De qué serviría? La
salvación no puede hacer que las ilusiones sean reales, ni tampoco
resolver un problema que no existe. Tal vez albergas la esperanza de que
puede. Mas ¿querrías que el plan de Dios para la liberación de Su amado
Hijo le causase dolor a éste y además no lo liberase?

7\. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro
de tu mente y en la Mente de Dios. El Espíritu Santo conserva la
salvación en tu mente y le ofrece el camino de la paz. La salvación es
un pensamiento que compartes con Dios porque Su Voz lo aceptó por ti y
respondió en tu nombre que se había consumado. De esta manera, la
salvación está salvaguardada entre los pensamientos que tu Ser aprecia y
abriga por ti con amor.

8\. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu
mente está garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser.
Nuestras prácticas de cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar
este Ser en tu mente. La salvación procede de Él a través de Aquel que
es el puente entre tu mente y Él. Espera pacientemente y deja que Él te
hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente puede hacer una vez que haya
sido restituida a Éste y se encuentre libre para servir Su Voluntad.

9\. Comienza diciendo lo siguiente: La salvación procede de mi único
Ser. Sus pensamientos están a mi disposición. Luego busca Sus
pensamientos, y reclámalos como tuyos. Son tus pensamientos reales, los
cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagase por un mundo de
sueños en busca de ilusiones que los substituyesen. He aquí tus
pensamientos, los únicos que tienes. La salvación se encuentra entre
ellos. Hállala allí.

10\. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te
has salvado y que tu mente ha encontrado la función que procuró perder.
Tu Ser le dará la bienvenida y la colmará de paz. Una vez que su
fortaleza haya sido restaurada, tu mente podrá fluir de nuevo desde su
espíritu al espíritu de todas las cosas creadas por el Espíritu a
semejanza de Sí Mismo. Tu mente bendecirá todas las cosas. Una vez que
la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado tu
Ser.

11\. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar. Tal vez tu mente siga
dudándolo por un rato, pero no te dejes desanimar por ello. Tu Ser
conservará para ti la dicha que experimenta, y gozarás de ella con plena
conciencia. Cada vez que dedicas cinco minutos de cada hora a buscar a
Aquel que une a tu mente con tu Ser, le ofreces un tesoro adicional para
que lo salvaguarde para ti.

12\. Cada vez que le dices hoy a tu agitada mente que tu salvación
procede de tu único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén.
Y éste se le da en su totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el
regalo. Piensa, pues, cuánto se te está dando este día para que lo des,
de manera que se te pueda dar a ti.

#### **Lección 97. Soy espíritu.** {#content0017.xhtml#heading_id_409}

1\. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser. No acepta una
identidad dividida, ni trata de formar una unidad entrelazando factores
opuestos. Simplemente declara la verdad. Practica hoy esta verdad tan a
menudo como puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará
a los serenos campos de la paz. Ni el más leve escalofrío de miedo hará
acto de presencia, pues habrá sido absuelta de la locura al haber
abandonado la ilusión de una identidad dividida.

2\. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de
Dios que mora en ti, a Cuya mente le ha sido restituida la cordura. Tú
eres el espíritu que ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz
y la dicha de tu Padre. Tú eres el espíritu que completa a Dios Mismo y
que comparte con Él Su función de Creador. Él está siempre contigo, tal
como tú estás con Él.

3\. Hoy trataremos de acercar la realidad a tu mente todavía más. Cada
vez que practicas, te vuelves cuando menos un poco más consciente,
ahorrando en algunas ocasiones mil años o más. Los minutos que dedicas
se multiplican una y otra vez, pues el milagro hace uso del tiempo, pero
no está regido por él. La salvación es un milagro, el primero y el
último; el primero que es el último, pues es uno.

4\. Tú eres el espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el
tiempo se detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la
práctica de estas ideas se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e
infinito. Da, pues, gustosamente estos minutos, y cuenta con Aquel que
prometió infundirlos de intemporalidad. Él respaldará con toda Su
fortaleza cada pequeño esfuerzo que hagas. Concédele hoy los minutos que
Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que tú eres el
espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todas las cosas
vivientes a través de Su Voz; el espíritu que ofrece Su visión a todo
aquel que se la pide y que reemplaza el error con la simple verdad.

5\. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora
de tu tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afligido donde el
dolor y la congoja parecen reinar. No pasará por alto ni una sola mente
receptiva que esté dispuesta a aceptar los dones de curación que esos
minutos brindan, y los concederá allí donde Él sabe que han de ser bien
recibidos. Y su poder sanador aumentará cada vez que alguien los acepte
como sus propios pensamientos y los use para curar.

6\. De esta manera, cada ofrenda que se le haga se multiplicará miles de
veces y decenas de miles más. Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en
poderío la pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el
resplandor del sol es infinitamente más potente que el pequeño destello
que emite la luciérnaga en un fugaz instante antes de apagarse. El
constante fulgor de esta luz permanecerá y te guiará más allá de las
tinieblas, y jamás podrás olvidar el camino otra vez.

7\. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espíritu
Santo te dice, y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de
Él: Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda limitación, a
salvo, sano y pleno. Libre para perdonar y libre para salvar al mundo.
Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que
recibiste de Él, aumentará su poder y te lo devolverá.

8\. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica. Y Él te hablará,
recordándote que eres espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus
hermanos y con tu Ser. Escucha las seguridades que te da cada vez que
pronuncias las palabras que Él te ofrece hoy, y permite que Él le diga a
tu mente que son verdad. Utilízalas contra cualquier tentación, y evita
las lamentables consecuencias que la tentación trae consigo si sucumbes
a la creencia de que eres otra cosa. El Espíritu Santo te brinda paz
hoy. Recibe Sus palabras, y ofréceselas a Él.

#### **Lección 98. Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.** {#content0017.xhtml#heading_id_410}

1\. Hoy es un día de una consagración especial. Hoy vamos a adoptar una
postura firme en favor de un solo bando. Nos vamos a poner de parte de
la verdad y a abandonar las ilusiones. No vacilaremos entre una cosa y
otra, sino que adoptaremos una firme postura en favor de Dios. Hoy nos
vamos a consagrar a la verdad, y a la salvación tal como Dios la planeó.
No vamos a alegar que es otra cosa ni a buscarla donde no está. La
aceptaremos gustosamente tal como es, y desempeñaremos el papel que Dios
nos asignó.

[]{#content0018.xhtml}

2\. ¡Qué dicha tener certeza! Hoy dejamos de lado todas nuestras dudas y
nos afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y
agradecidos de que la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado.
Tenemos una importante función que desempeñar y se nos ha provisto de
todo cuanto podamos necesitar para alcanzar la meta. Ni una sola
equivocación se interpone en nuestro camino. Hemos sido absueltos de
todo error. Hemos quedado limpios de todos nuestros pecados al habernos
dado cuenta de que no eran sino errores.

3\. Los que están libres de culpa no tienen miedo, pues están a salvo y
reconocen su seguridad. No recurren a la magia, ni ingenian posibles
escapatorias de amenazas imaginarias y desprovistas de realidad.
Descansan en la serena certeza de que llevarán a cabo lo que se les
encomiende hacer. No ponen en duda su propia capacidad porque saben que
cumplirán debidamente su función en el momento y lugar perfectos. Ellos
adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy, a fin de que
pudiésemos compartir su certeza y aumentarla mediante nuestra
aceptación.

4\. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar
nosotros estarán a nuestro lado y nos transmitirán gustosamente todo
cuanto aprendieron, así como todos sus logros. Los que todavía no están
seguros también se unirán a nosotros y, al compartir nuestra certeza, la
reforzarán todavía más. Y los que aún no han nacido, oirán la llamada
que nosotros hemos oído, y la contestarán cuando hayan venido a elegir
de nuevo. Hoy no elegimos sólo para nosotros.

5\. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora
a cambio de poder aceptar la felicidad que Dios te dio? ¿No vale la pena
acaso dedicar cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu
función especial aquí? ¿Qué son cinco minutos si a cambio de ello puedes
recibir algo tan grande que es inconmensurable? Has hecho por lo menos
mil tratos en los que saliste perdiendo.

6\. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cualquier
clase de dolor y una dicha que no es de este mundo. Puedes intercambiar
una pequeña parte de tu tiempo por paz interior y certeza de propósito,
con la promesa de que triunfarás. Y puesto que el tiempo no tiene
significado, se te está dando todo a cambio de nada. He aquí un trato en
el que no puedes perder. Y lo que ganas es en verdad ilimitado.

7\. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora. Él
impartirá a las palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la
profunda convicción y firmeza de las que tú careces. Sus palabras se
unirán a las tuyas y harán de cada repetición de la idea de hoy una
absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y segura como la que Él
tiene en ti. La confianza que Él tiene en ti impartirá luz a todas las
palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonido a lo que
verdaderamente significan. Hoy practicas con Él mientras dices: Aceptaré
el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.

8\. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él
aceptará tus palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza
tan grandes e inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y
felicidad. No dejes pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz
receptor de Sus regalos, para que a tu vez puedas dárselos hoy al mundo.

9\. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto. Él te ayudará a
entender tu función especial. Él allanará el camino que te conduce a la
felicidad, y la paz y la confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus
palabras. Él responderá con toda Su fe, dicha y certeza que lo que dices
es verdad. Y entonces gozarás de la misma convicción de que goza Aquel
que conoce tu función en la tierra así como en el Cielo. Él estará
contigo durante cada sesión de práctica que compartas con Él, e
intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad
y paz.

10\. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco
minutos que vas a volver a pasar con Él. Repite la idea de hoy mientras
esperas la llegada de ese feliz momento. Repítela a menudo, y no te
olvides de que cada vez que lo haces, preparas a tu mente para el feliz
momento que se acerca.

11\. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para
pasar otro rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea
mundana, pensamiento insignificante o idea restrictiva, y pasa un feliz
rato en Su compañía otra vez. Dile una vez más que aceptas el papel que
Él quiere que asumas y que te ayudará a desempeñar, y Él hará que estés
seguro de que deseas tomar esa decisión, la cual Él ya ha tomado contigo
y tú con Él.

#### **Lección 99. La salvación es mi única función aquí.** {#content0018.xhtml#heading_id_411}

1\. La salvación y el perdón son lo mismo. Ambas cosas implican que algo
anda mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos
perdone; algo impropio que necesita corrección; algo aparte o diferente
de la Voluntad de Dios. Ambos términos, por lo tanto, implican algo
totalmente imposible, pero que, sin embargo, ha ocurrido, dando lugar a
un estado de aparente conflicto entre lo que es y lo que nunca podría
ser.

2\. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han
ocurrido. Lo imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita
salvar y perdonar. La salvación se convierte ahora en la zona fronteriza
entre la verdad y las ilusiones. Refleja la verdad porque es el medio a
través del cual puedes escaparte de las ilusiones. No obstante, no es la
verdad porque cancela lo que nunca ocurrió.

3\. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el
Cielo se pudiesen reconciliar dentro de una mente en la que ambos
existen? La mente que ve ilusiones piensa que éstas son reales. Existen
en cuanto que son pensamientos. Sin embargo, no son reales porque la
mente que piensa estos pensamientos se encuentra separada de Dios.

4\. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la
Mente y el Pensamiento que están eternamente unidos? ¿Qué plan podría
reconocer las necesidades que plantean las ilusiones y proponer medios
con los que eliminarlas sin ataque o ápice alguno de dolor, y no violar
la verdad? ¿Qué podría ser este plan sino un Pensamiento de Dios
mediante el cual se pasa por alto lo que nunca ocurrió y se olvidan los
pecados que nunca fueron reales?

5\. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y
en la tuya, exactamente como lo recibió de Él. Dicho plan no tiene nada
que ver con el tiempo toda vez que su Fuente es intemporal. No obstante,
opera dentro del tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real.
El Espíritu Santo contempla impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor
y la muerte, así como la aflicción, la separación y la pérdida. Mas Él
sabe que hay algo que no puede sino seguir siendo verdad: que Dios sigue
siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad.

6\. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad, donde
las ve como apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo
seguro. Éste es el Pensamiento que salva y perdona, pues no pone su fe
en lo que no fue creado por la única Fuente que conoce. Éste es el
Pensamiento cuya función es salvar asignándote a ti su función. La
salvación es tu función, junto con Aquel a Quien se le confió el plan.
Ahora se te confía a ti junto con Él. Él tiene una respuesta para todas
las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los
atributos que parezcan tener, y es ésta: La salvación es mí única
función aquí. Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.

7\. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la
idea de hoy. Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas
palabras radica tu libertad. Tu Padre te ama. El mundo del dolor no es
Su Voluntad. Perdónate a ti mismo el pensamiento de que eso fue lo que
Él deseó para ti. Deja entonces que el Pensamiento con el que Él
reemplazó todos tus errores se adentre en los sombríos lugares de tu
mente que pensó los pensamientos que nunca fueron Su Voluntad.

8\. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto.
Dicha parte no tiene pensamientos solitarios, ni los hace reales
ocultándolos de Él. Deja pasar la luz, y ningún obstáculo te impedirá
ver lo que Él dispone para ti. Pon al descubierto tus secretos ante Su
benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor con el que dicha luz
todavía resplandece sobre ti.

9\. Practica con Su Pensamiento hoy, y deja que Su luz busque e ilumine
todo rincón tenebroso, y que al brillar a través de ellos los una al
resto. La Voluntad de Dios es que tu mente sea una con la Suya. La
Voluntad de Dios es tener solamente un Hijo. La Voluntad de Dios es que
Su único Hijo eres tú. Reflexiona sobre estas cosas durante las
prácticas de hoy, y da comienzo a la lección que vamos a aprender hoy
con estas instrucciones relativas a la verdad: La salvación es mi única
función aquí. La salvación y el perdón son lo mismo. Dirígete entonces a
Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que te enseñe lo
que necesitas aprender para poder dejar de lado todo miedo y reconocer a
tu Ser como un amor que no tiene opuesto en ti.

10\. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu
compleción, unidad y paz. No puedes perder los regalos que tu Padre te
dio. No es tu deseo ser otro ser. No tienes ninguna función que no sea
de Dios. Perdónate a ti mismo la que crees haber inventado. El perdón y
la salvación son lo mismo. Perdona lo que inventaste y te habrás
salvado.

11\. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de eliminar
para siempre de tu mente cualquier forma de duda o de temor. Si te
asalta la tentación de creer que son reales, recuerda que las
apariencias no pueden resistirse a la verdad que encierran estas
poderosas palabras: La salvación es mí única función aquí. Dios sigue
siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.

12\. La única función que tienes te dice que eres uno. Recuérdate esto a
ti mismo durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los
períodos en que das cinco minutos para compartirlos con Aquel que
comparte el plan de Dios contigo. Recuérdate a ti mismo lo siguiente: La
salvación es mi única función aquí. De esta manera, depositas el perdón
en tu mente y dejas que todo temor sea suavemente descartado, para que
el amor pueda encontrar el lugar donde le corresponde estar en ti y
mostrarte que tú eres el Hijo de Dios.

#### **Lección 100. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.** {#content0018.xhtml#heading_id_412}

1\. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así
también tu papel en el plan de tu Padre completa dicho plan. La
salvación tiene que invertir la descabellada creencia en pensamientos y
cuerpos separados, que viven vidas separadas y recorren caminos
separados. Cuando mentes separadas comparten una sola función, se unen
en un solo propósito, pues cada una de ellas es igualmente esencial para
todas las demás.

2\. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad. ¿Por qué habrías
de querer ir en contra de Su Voluntad? El papel que Él ha reservado para
ti en el desarrollo de Su plan se te da para que puedas ser restituido a
lo que Él dispone. Este papel es tan esencial para Su plan como para tu
felicidad. Tu dicha tiene que ser total para que aquellos a los que Él
te envía puedan entender Su plan. Ellos verán su función en tu radiante
faz, y en tu risa feliz oirán a Dios llamándoles.

3\. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. Sin tu dicha, la Suya
no es total. Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar. Mientras la
tristeza se abata sobre ti, la luz que el Propio Dios designó como el
medio para salvar al mundo se atenúa y pierde su fulgor, y nadie ríe
porque toda risa no es sino el eco de la tuya.

4\. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. Del mismo modo en que
tu luz aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así
también tu dicha en la tierra exhorta a todas las mentes a abandonar sus
pesares y a ocupar su puesto junto a ti en el plan de Dios. Los
mensajeros de Dios rebosan de dicha, y su júbilo sana todo pesar y
desesperación. Ellos son la prueba de que lo que la Voluntad de Dios
dispone para todos los que aceptan los regalos de su Padre como propios
es perfecta felicidad.

5\. Hoy no permitiremos que la tristeza se abata sobre nosotros. Pues en
tal caso, no estaríamos asumiendo el papel que tan esencial es para el
plan de Dios y para nuestra visión. La tristeza es señal de que
prefieres desempeñar otro papel en lugar del que Dios te ha encomendado.
Y así, no le muestras al mundo cuán grande es la felicidad que Él
dispone para ti, y, por consiguiente, no reconoces que ya dispones de
ella.

6\. Hoy trataremos de comprender que la dicha es nuestra función aquí.
Si te dejas abatir por la tristeza, no sólo no estarás cumpliendo tu
función, sino que estarás privándote a ti mismo de dicha y al mundo
también. Dios te pide que seas feliz para que el mundo pueda ver cuánto
ama Él a Su Hijo y que Su Voluntad es que ningún pesar menoscabe su
dicha ni que ningún miedo lo acose y perturbe su paz. Tú eres hoy el
mensajero de Dios. Brindas Su felicidad a todo aquel que contemplas y Su
paz a todo aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz
semblante.

7\. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de práctica de
cinco minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como
dispone la Voluntad de nuestro Padre y la nuestra. Comienza los
ejercicios con el pensamiento que la idea de hoy presenta. Luego
comprende que tu papel es ser feliz. Esto es lo único que se te pide a
ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le corresponde entre los
mensajeros de Dios. Piensa en lo que esto significa. Estabas ciertamente
equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún sacrificio. De
acuerdo con el plan de Dios tan solo puedes recibir, sin jamás perder
nada, hacer sacrificio alguno o morir.

8\. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros,
así como a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para
nosotros. Tu función es encontrarla aquí, y encontrarla ahora. Para eso
viniste. ¡Ojalá que hoy sea el día en que lo logres! Busca en lo
profundo de tu ser, sin dejarte desanimar por los pensamientos pueriles
y metas absurdas que pasas de largo a medida que asciendes para
encontrarte con el Cristo en ti.

9\. Él estará allí. Y tú puedes llegar a Él ahora. ¿Qué otra cosa
preferirías contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo
contemples? ¿Qué pensamiento pueril podría detenerte? ¿Qué meta absurda
podría impedirte triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama?

10\. Él estará allí. Eres esencial en Su plan. Hoy eres Su mensajero. Y
tienes que encontrar lo que Él quiere que des. No te olvides de la idea
de hoy entre las sesiones de práctica de cada hora. Es tu Ser Quien te
llama hoy. Y es a Él a Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo
que eres esencial en el plan de Dios para la salvación del mundo.

#### **Lección 101. La Voluntad de Dios para mi es perfecta felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_413}

1\. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad. Esta idea es esencial
para poder comprender el significado de la salvación. Todavía crees que
la salvación requiere que sufras como penitencia por tus \"pecados\".
Pero no es así. No obstante, no podrás evitar pensar que lo es, mientras
sigas creyendo que el pecado es real y que el Hijo de Dios puede pecar.

2\. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible. La
salvación, por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento.
Si el pecado es real, la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues
ambas cosas no pueden ser verdad. Los que pecan sólo merecen muerte y
dolor, y por eso es por lo que claman. Pues saben que eso es lo que les
espera, y que los buscará y que en algún punto y en algún lugar los
encontrará, de modo que puedan saldar la deuda que tienen con Dios.
Debido a su terror, tratan de escaparse de Él. Mas Él los seguirá
persiguiendo y ellos no podrán escapar.

3\. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor. El dolor
es el costo del pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es
inevitable. La salvación no puede sino ser temible, pues mata, aunque
lentamente, y antes de otorgar el deseado favor de la muerte a las
víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido apaciguada,
los despoja de todo. Su ira es insaciable e inclemente, aunque
totalmente justa.

4\. ¿Quién buscaría un castigo tan brutal? ¿Quién no huiría de la
salvación, intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la
ofrece? ¿Por qué habría de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento?
Si el pecado es real, lo que le ofrece es la muerte, que le inflige
cruelmente para que esté a la par de los perversos deseos de donde nace
el pecado. Si el pecado es real, la salvación se ha vuelto tu enemigo
acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su Hijo.

5\. Hoy necesitas las sesiones de práctica. Los ejercicios te enseñan
que el pecado no es real y que todo lo que crees que inevitablemente ha
de ocurrir como consecuencia de él jamás podrá suceder, pues carece de
causa. Acepta la Expiación con una mente receptiva que no abrigue la
creencia de que has hecho del Hijo de Dios un demonio. El pecado no
existe. Practicaremos hoy este pensamiento tan a menudo como nos sea
posible, pues es la base de la idea de hoy.

6\. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el
pecado no existe y el sufrimiento no tiene causa. La dicha es justa, y,
el dolor no es sino señal de que te has equivocado con respecto a ti
mismo. No tengas miedo de la Voluntad de Dios. Por el contrario,
ampárate en ella con la absoluta confianza de que te liberará de todas
las consecuencias que el pecado ha forjado en tu febril imaginación. Di:
La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. El pecado no existe
ni tiene consecuencias. Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de
práctica. Luego intenta otra vez encontrar la dicha que estos
pensamientos le brindarán a tu mente.

7\. Da gustosamente estos cinco minutos, para eliminar la pesada carga
que te has echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado
es real. Escápate hoy de la locura. Ya estás firmemente plantado en el
camino que conduce a la libertad, y ahora la idea de hoy te da alas para
acelerar tu progreso y esperanza para que vayas aún más deprisa hacia la
meta de paz que te aguarda. El pecado no existe. Recuerda esto hoy, y
repite en silencio tan a menudo como puedas: La Voluntad de Dios para mí
es perfecta felicidad. Ésa es la verdad, pues el pecado no existe.

#### **Lección 102. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.** {#content0018.xhtml#heading_id_414}

1\. Tú no quieres sufrir. Tal vez creas que el sufrimiento te puede
aportar algo, y puede que en cierta medida todavía creas que te aporta
algo que deseas. Esta creencia, no obstante, ha quedado sin duda
quebrantada ahora, por lo menos lo suficiente como para permitirte
ponerla en duda y empezar a sospechar que en realidad no tiene sentido.
Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que en un tiempo la
sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu mente.

2\. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agarre, y de
darnos cuenta de que el dolor no tiene objeto, ni causa, ni poder alguno
con que lograr nada. No puede aportarte nada en absoluto. No te ofrece
nada y no existe. Y todo lo que crees que te ofrece es tan inexistente
como él. Has sido esclavo de algo que no es nada. Sé libre hoy de unirte
a la feliz Voluntad de Dios.

3\. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesiones de
práctica a llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte
a encontrar la felicidad que la Voluntad de Dios ubicó en ti. Ahí se
encuentra tu hogar y tu seguridad. Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay
miedo. Ahí se encuentra la salvación. Ahí por fin encuentras descanso.

4\. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declaración de
que aceptas lo que la Voluntad de Dios dispone para ti: Comparto con
Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. Y acepto ahora la felicidad como
mi función. Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente,
pues está ahí, esperando tan sólo tu decisión. No puedes dejar de
encontrarla una vez que te des cuenta de que ésa es tu decisión y de que
compartes con Dios Su Voluntad.

5\. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad. No tienes por
qué ser menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel Cuyo Amor lo creó
tan amoroso como Él Mismo. Además de estos descansos de cinco minutos
cada hora, haz frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora
has aceptado la felicidad como tu única función aquí. Y ten por seguro
que al hacer esto te estarás uniendo a la Voluntad de Dios.

#### **Lección 103. Dios, al ser Amor, es también felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_415}

1\. La felicidad es un atributo del amor. No se puede separar de él ni
experimentarse donde éste no está. El amor no tiene límites, al estar en
todas partes. La dicha, por consiguiente, está asimismo en todas partes.
Mas la mente puede negar que esto es así, al creer que hay brechas en el
amor por donde el pecado puede infiltrarse y acarrear dolor en lugar de
dicha. Esta absurda creencia pretende limitar la felicidad al definir al
amor como algo limitado, e introducir desacuerdo en lo que no tiene
límites ni opuestos.

2\. De este modo, se asocia el miedo con el amor, y sus resultados se
convierten en el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que
han hecho es real. Estas imágenes, desprovistas de toda realidad, dan
testimonio del temor a Dios, olvidándose de que, al ser Dios Amor, tiene
que ser también dicha. Hoy trataremos nuevamente de llevar este error
básico ante la verdad y de enseñarnos a nosotros mismos que: Dios, al
ser Amor, es también felicidad. Tener miedo de Él es tener miedo de la
dicha. Comienza tus sesiones de práctica de hoy con esta asociación que
corrige la falsa creencia de que Dios es miedo. Subraya asimismo que la
felicidad es tu patrimonio por razón de lo que es Él.

3\. Permite hoy que esta corrección sea colocada en tu mente en cada
hora de vigilia. Da la bienvenida entonces a toda la felicidad que dicha
corrección brinda a medida que la verdad reemplaza al miedo, y la dicha
se convierte en lo que esperas ha de ocupar el lugar del dolor. Dado que
Dios es Amor, se te concederá. Refuerza esa esperanza a menudo a lo
largo del día, y acalla todos tus temores con la siguiente expresión de
certeza, la cual es benévola y completamente cierta: Dios, al ser Amor,
es también felicidad. Y la felicidad es lo que busco hoy. No puedo
fracasar, pues lo que busco es la verdad.

#### **Lección 104. Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.** {#content0018.xhtml#heading_id_416}

1\. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son
sueños vanos. Tienes derecho a ellos por razón de lo que eres. Te llegan
procedentes de Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Él dispone.
Pero primero tiene que haberse preparado un lugar donde recibir Sus
dones. Pues éstos no son bien acogidos por la mente que ha aceptado los
regalos que ella misma fabricó allí donde sólo a los de Dios les
corresponde estar.

2\. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos
hayamos fabricado y depositado ante el santo altar donde sólo a los
dones de Dios les corresponde estar. Sus dones son los que en verdad son
nuestros. Sus dones son los que heredamos desde antes de que el tiempo
comenzara, y los que seguirán siendo nuestros después de que el tiempo
haya pasado a ser eternidad. Sus dones son los que se encuentran en
nosotros ahora, pues son intemporales. Y no tenemos que esperar a que
sean nuestros. Son nuestros hoy.

3\. Elegimos, por lo tanto, tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en
lugar de lo que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo
nuestra voluntad a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo
mismo. Nuestros períodos de práctica más prolongados de hoy, los cinco
minutos que cada hora le dedicamos a la verdad para tu salvación, deben
comenzar con lo siguiente: Busco únicamente lo que en verdad me
pertenece, y la dicha y la paz son mi herencia. Deja a un lado entonces
los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y otros objetivos que
sólo pueden perseguirse en un mundo de sueños y que se componen de
ilusiones, de las cuales dan testimonio.

4\. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que
verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder reconocer lo que Dios nos
ha dado. Despejamos en nuestras mentes un santo lugar ante Su Altar, en
el que Sus dones de paz y felicidad son bien recibidos y al que venimos
a encontrar lo que Él nos ha dado. Venimos llenos de confianza hoy,
conscientes de que lo que Él da es lo que en verdad nos pertenece. Y ya
no deseamos nada más, pues no hay nada más que en verdad nos pertenezca.

5\. De esta manera, despejamos hoy el camino para Él, al reconocer
simplemente que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz
nos pertenecen por ser Sus eternos dones. No nos permitiremos perderlos
de vista entre cada uno de los períodos en que venimos a buscarlos allí
donde Él los depositó. Traeremos a la memoria el siguiente recordatorio
tan a menudo como podamos: Busco únicamente lo que en verdad me
pertenece. Lo único que quiero son los dones de dicha y paz de Dios.

#### **Lección 105. Mías son la paz y la dicha de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_417}

1\. La paz y la dicha de Dios te pertenecen. Hoy las aceptaremos,
sabiendo que son nuestras. Y trataremos de entender que estos regalos se
multiplican a medida que los recibimos. No son como los regalos que el
mundo da, en los que el que hace el regalo pierde al darlo, y el que lo
recibe se enriquece a costa de la pérdida del que se lo dio. Eso no son
regalos, sino regateos que se hacen con la culpabilidad. Los regalos que
verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna. Es imposible que
alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro. Ello implicaría un
límite y una condición de insuficiencia.

2\. Ésa no es la manera de hacer regalos. Tales \"regalos\" no son sino
tratos que se hacen con vistas a obtener algo más valioso; préstamos con
intereses que se tienen que pagar en su totalidad; créditos a corto
plazo, en los que el que recibió el regalo se compromete a pagar con
creces lo recibido. Esta extraña distorsión de lo que significa dar
impera en todos los niveles del mundo que ves. Priva de todo sentido a
cualquier regalo que das, y hace que los que aceptas no te aporten nada.

3\. Uno de los principales objetivos de aprendizaje de este curso es
invertir tu concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir. Pues
dar se ha convertido en una fuente de temor, y, así, evitas emplear el
único medio a través del cual puedes recibir. Acepta la paz y la dicha
de Dios, y aprenderás a ver lo que es un regalo de otra manera. Los
regalos de Dios no disminuyen cuando se dan. Por el contrario, se
multiplican.

4\. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se
intensifican cuando las aceptas como los regalos que Dios te da, así
también la dicha de tu Creador aumenta cuando aceptas como tuyas Su
dicha y Su paz. Dar verdaderamente equivale a crear. Extiende lo que no
tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta la intemporalidad y el
amor hasta sí mismo. Añade a todo lo que ya está completo, mas no en el
sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era menos. Añade en
el sentido de que permite que lo que no puede contenerse a sí mismo
cumpla su cometido de dar todo lo que tiene, asegurándose así de que lo
poseerá para siempre.

5\. Acepta hoy la paz y la dicha de Dios como tuyas. Permite que Él se
complete a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar completo.
Comprenderás que lo que le brinda compleción a Él se la brinda también a
Su Hijo. Él no puede dar a través de pérdidas. Ni tú tampoco. Acepta hoy
Su regalo de dicha y de paz, y Él te dará las gracias por el regalo que
le haces.

6\. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera
ligeramente distinta. Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a
quienes les has negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de
acuerdo con las equitativas leyes de Dios. Al negárselas a ellos fue
cuando te las negaste a ti mismo. Y a ese punto es adonde tienes que
volver para reivindicarlas como propias.

7\. Piensa en tus \"enemigos\" por un rato y dile a cada uno de ellos
según cruce tu mente: Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y
la dicha de Dios sean mías. De esta manera te preparas para reconocer
los regalos que Dios te ha dado, y permites que tu mente se libre de
todo lo que te podría impedir triunfar hoy. Ahora estás listo para
aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado. Ahora estás
listo para experimentar la dicha y la paz que te has negado a ti mismo.
Ahora puedes decir: \"Mías son la paz y la dicha de Dios\", pues has
dado lo que quieres recibir.

8\. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino
tener éxito hoy. Pues habrás permitido que se levanten todas las
barreras que te separan de la paz y de la dicha, y que por fin te llegue
lo que es tuyo. Di, pues, para tus adentros: \"Mías son la paz y la
dicha de Dios\", cierra los ojos por un rato y deja que Su Voz te
asegure que las palabras que pronuncias son verdad.

9\. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas,
pero no creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas
dedicar más. Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras
que lo exhortan a que te dé lo que es Su Voluntad dar y lo que es Su
Voluntad que tú recibas. Proponte hoy no interferir en Sus designios. Y
si algún hermano pareciese tentarte a que le niegues el regalo que Dios
le ha hecho, considera eso como una oportunidad más para permitirte a ti
mismo aceptar los regalos de Dios como tuyos. Bendice entonces a tu
hermano lleno de agradecimiento y di: Hermano, te ofrezco paz y dicha
para que la paz y la dicha de Dios sean mías.

#### **Lección 106. Déjame aquietarme y escuchar la verdad.** {#content0018.xhtml#heading_id_418}

1\. Si no le prestases atención a la voz del ego, por muy ensordecedora
que parezca ser su llamada; si no aceptases sus míseros regalos que no
te aportan nada que realmente quieras, y si escuchases con una mente
receptiva que no te haya dicho lo que es la salvación, podrías entonces
oír la poderosa Voz de la verdad, serena en su poder, fuerte en su
quietud y absolutamente segura de Sus mensajes.

2\. Escucha, y oye a tu Padre hablarte a través de la voz que Él ha
designado sea su Voz, la cual acalla el estruendo de lo que no tiene
sentido y les muestra el camino de la paz a los que no pueden ver.
Aquiétate hoy y escucha la verdad. No te dejes engañar por las voces de
los muertos, que te dicen que han encontrado la fuente de la vida y te
la ofrecen para que creas en ella. No les hagas caso, antes bien,
escucha la verdad.

3\. Hoy no tengas miedo de eludir las voces del mundo. Sigue adelante
con paso ligero más allá de su insensata persuasión. No les prestes
oídos. Aquiétate hoy y escucha la verdad. Ve más allá de todas las cosas
que no hablen de Aquel que tiene tu felicidad en Sus manos, y que te la
ofrece con calidez y amor. Escúchalo únicamente a Él hoy, y no te
demores más en llegar hasta Él. Escucha una sola Voz hoy.

4\. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios. Escucha y permanece
en silencio. Él quiere hablarte. Él viene a ti con milagros que son mil
veces más jubilosos y más maravillosos que los que tú jamás hayas podido
soñar o desear en tus sueños. Sus milagros son verdad. No se
desvanecerán cuando al sueño le llegue su fin. Por el contrario, son los
que darán fin al sueño; y perdurarán eternamente, pues proceden de Dios
para Su Hijo bienamado, cuyo otro nombre eres tú. Prepárate hoy para los
milagros. Permite que hoy se cumpla la ancestral promesa que tu Padre te
hizo a ti y a todos tus hermanos.

5\. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la
tierra y que despierta a todos los que duermen y no pueden ver. Dios los
llama a través de ti. Él necesita tu voz para hablarles, pues, ¿quién
sino el Padre podría llegar hasta el Hijo, llamándolo a través de tu
Ser? Óyelo hoy, y ofrécele tu voz para que Él pueda hablarle a las
multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy.

6\. Estáte listo para la salvación. Está aquí, y hoy se te concederá. Y
descubrirás cuál es tu función por medio de Aquel que la eligió por ti
en Nombre de tu Padre. Escucha hoy, y oirás una Voz que resonará por
todo el mundo a través de ti. El Portador de todos los milagros necesita
que tú los recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador
de lo que has recibido.

7\. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo
hayas dado completamente, permanecerá contigo para siempre. La lección
se habrá aprendido. Hoy vamos a practicar lo que es dar, pero no de la
manera en que lo entiendes ahora, sino tal como es. Los ejercicios de
cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación: Me
aquietaré y escucharé la verdad. ¿Qué significa dar y recibir?

8\. Pregunta, y confía en que se te contestará. Lo que pides es algo
cuya respuesta ha estado esperando mucho tiempo a que la aceptes. Dicha
respuesta representará el comienzo del ministerio para el que viniste,
el cual liberará al mundo de la creencia de que dar es una manera de
perder. De este modo el mundo se prepara para entender y para recibir.

9\. Aquiétate y escucha la verdad hoy. Por cada cinco minutos que pases
escuchando, mil mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra
que tú oyes. Y cuando la hora haya pasado, liberarás mil más que harán
una pausa para pedir que la verdad les sea revelada tanto a ellas como a
ti.

10\. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para
darla, de manera que puedas enseñarle al mundo lo que significa dar,
escuchándolo y aprendiéndolo de Él. No te olvides hoy de reforzar tu
decisión de escuchar y recibir la Palabra, repitiendo el siguiente
recordatorio tan a menudo como te sea posible: Déjame aquietarme y
escuchar la verdad. Hoy soy el mensajero de Dios. Mi voz es Suya para
dar lo que recibo.

#### **Lección 107. La verdad corregirá todos los errores de mi mente.** {#content0018.xhtml#heading_id_419}

1\. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? ¿Y qué
son los errores sino ilusiones que aún no se han reconocido como tales?
Allí donde la verdad ha hecho acto de presencia los errores desaparecen.
Simplemente se desvanecen sin dejar ni rastro por el que se pudiesen
recordar. Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no
tienen vida. De este modo, se disuelven en la nada de donde provinieron.
Del polvo vienen y al polvo volverán, pues lo único que queda es la
verdad.

2\. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no
hubiese ilusiones? ¿Qué sensación te produciría? Trata de recordar algún
momento -quizá un minuto, o incluso menos- en el que nada vino a
perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y de estar a
salvo. Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera
extender hasta el final del tiempo y hasta la eternidad. Luego deja que
la sensación de quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego
cien veces más.

3\. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del
estado en el que tu mente descansará una vez que haya llegado la verdad.
Sin ilusiones no puede haber miedo, dudas o ataque. Cuando la verdad
llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu mente para
pensamientos transitorios e ideas muertas. La verdad la ocupará por
completo y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. No habrá
cabida para éstas porque la verdad habrá llegado y ahora dichas
creencias no estarán en ninguna parte. No se pueden encontrar, pues
ahora la verdad lo ocupa todo eternamente.

4\. Cuando la verdad llega no se queda sólo por un rato para luego
desaparecer o convertirse en otra cosa. Su forma no cambia ni varía, ni
ella va y viene, para luego volver a irse y regresar de nuevo. Permanece
exactamente como siempre fue, de manera que podamos contar con ella en
caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en que
estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que
engendran las apariencias que el mundo presenta. Éstas simplemente
desaparecerán cuando la verdad corrija los errores de tu mente.

5\. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta
constancia, así como un amor que no se arredra ante el dolor, sino que
mira, con seguridad y firmeza, más allá de él. He aquí el don de la
curación, pues la verdad no necesita defensa y, por lo tanto, no es
posible ningún ataque. Las ilusiones pueden llevarse ante la verdad para
ser corregidas. Pero la verdad se alza muy por encima de las ilusiones,
y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad.

6\. La verdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una
apariencia ahora y luego otra, evitando la captura y evadiendo la
aprehensión. No se oculta. Se alza en plena luz, claramente accesible.
Es imposible que alguien que la busque verdaderamente no la pueda
encontrar. Este día le pertenece a la verdad. Dale lo que le
corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. No fuiste creado para sufrir
y morir. La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan.
Deja que la verdad los corrija.

7\. No estamos pidiendo lo que no tenemos. Estamos pidiendo simplemente
lo que nos pertenece, de manera que podamos reconocer que es nuestro.
Hoy practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. Los
titubeantes e inestables pasos de la ilusión no serán nuestro enfoque
hoy. Estamos tan seguros de que vamos a triunfar como de que vivimos, de
que tenemos esperanzas y de que respiramos y pensamos. No tenemos
ninguna duda de que hoy caminamos con la verdad, y contamos con ella
para que forme parte de todos los ejercicios que habremos de hacer en
este día.

8\. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. Tú no estás hecho de
carne, sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensamiento
que le concedió a Él el don de la vida. Él es tu Hermano, y tan parecido
a ti que tu Padre sabe que ambos sois lo mismo. Es a tu propio Ser al
que le pides que te acompañe, y ¿cómo podría Él no estar donde tú estás?

9\. La verdad corregirá todos los errores de tu mente que te dicen que
puedes estar separado de Él. Habla con Él hoy, y comprométete a permitir
que Su función se realice a través de ti. Compartir Su función es
compartir Su dicha. Dispones de Su confianza cuando dices: La verdad
corregirá todos los errores de mi mente, y descansaré en Aquel que es mi
Ser. Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te
envolverá y te llenará de una paz tan profunda y serena que te será
difícil regresar al mundo que te es familiar.

10\. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. Pues traerás
contigo la promesa de los cambios que la verdad que te acompaña habrá de
efectuar en él. Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco
breves minutos que le hagas a Él, y los errores que rodean al mundo
quedarán corregidos a medida que permitas que se corrijan en tu mente.

11\. No te olvides hoy de tu función. Cada vez que te dices a ti mismo
con absoluta certeza: \"La verdad corregirá todos los errores de mi
mente\", hablas en nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo
según te libere a ti.

#### **Lección 108. Dar y recibir son en verdad lo mismo.** {#content0018.xhtml#heading_id_420}

1\. La visión depende de la idea de hoy. La luz se encuentra en ella,
pues reconcilia todos los aparentes opuestos. ¿Y qué puede ser la luz
sino la resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y
pensamientos erróneos en un solo concepto que sea completamente cierto?
Incluso éste desaparecerá, ya que el Pensamiento que se encuentra tras
él aparecerá para ocupar su lugar. Y ahora estás en paz para siempre,
pues en ese punto al sueño le llega su fin.

2\. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz
que los ojos del cuerpo contemplan. Es un estado mental que se ha
unificado en tal grado que la obscuridad no se puede percibir en
absoluto. Y de esta manera, lo que es igual se ve como lo mismo,
mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí.

3\. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al
haber sanado, tiene el poder de sanar. Ésta es la luz que extiende tu
paz interior hasta otras mentes, para compartirla y regocijarse de que
todas ellas sean una contigo y una consigo mismas. Ésta es la luz que
sana porque genera una sola percepción, basada en un solo marco de
referencia, del que procede un solo significado.

4\. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo
Pensamiento, cuya verdad no depende de cuál de esos dos aspectos se vea
primero, ni de cuál parezca estar en segundo lugar. Ahí se entiende que
ambos ocurren simultáneamente, para que el Pensamiento conserve su
integridad. Y este entendimiento es la base sobre la que se reconcilian
todos los opuestos, ya que se perciben desde el mismo marco de
referencia que unifica dicho Pensamiento.

5\. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar
todos los pensamientos. Esto es lo mismo que decir que una sola
corrección bastará para que todo quede corregido, o que perdonar a un
solo hermano completamente es suficiente para brindarle la salvación a
todas las mentes. Pues éstos son sólo algunos casos especiales de la ley
que rige toda clase de aprendizaje, siempre que esté dirigido por Aquel
que conoce la verdad.

6\. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene una utilidad
especial, ya que se puede poner a prueba muy fácilmente y comprobar que
es verdad. Y cuando con este caso especial se haya comprobado que en
toda circunstancia en que se le ponga a prueba siempre da resultado, el
pensamiento subyacente se puede entonces generalizar a otras áreas de
duda y de doble visión. Y de ahí se expandirá hasta llegar finalmente al
único Pensamiento subyacente a todos ellos.

7\. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir.
Utilizaremos esta sencilla lección acerca de lo obvio porque produce
resultados que no se nos pueden escapar. Dar es recibir. Hoy
intentaremos ofrecerle paz a todo el mundo y ver cuán rápidamente
retorna a nosotros. La luz es tranquilidad, y en esa paz se nos concede
la visión, y entonces podemos ver.

8\. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las
instrucciones para hoy, y afirmamos: Dar y recibir son en verdad lo
mismo. Recibiré lo que estoy dando ahora. Luego cierra los ojos y piensa
durante cinco minutos en lo que quieres ofrecerle a todo el mundo, para
así disfrutar de ello. Podrías decir por ejemplo: Le ofrezco sosiego a
todo el mundo. Le ofrezco paz interior a todo el mundo. Le ofrezco
ternura a todo el mundo.

9\. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa,
esperando recibir el regalo que diste. Éste te llegará en la misma
medida en que lo diste. Te darás cuenta de que recibes una retribución
exacta, pues eso es lo que pediste. Puede que te resulte útil, asimismo,
pensar en alguien a quien dar tus regalos. Él representa a los demás y a
través de él estarás dándoselos a todo el mundo.

10\. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho. De ahora en
adelante entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro
progreso será mucho más rápido. Piensa en los ejercicios de hoy como
rápidos avances en tu aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará
cada vez que digas: \"Dar y recibir son en verdad lo mismo\".

#### **Lección 109. Descanso en Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_421}

1\. Hoy pedimos descanso, y una quietud que las apariencias del mundo no
puedan perturbar. Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el
torbellino nacido de sueños conflictivos. Pedimos seguridad y felicidad,
aunque lo que parece que vemos es peligro e infortunio. Y disponemos del
pensamiento que responderá a nuestra petición con lo que pedimos.

2\. \"Descanso en Dios.\" Este pensamiento te brindará el descanso y el
sosiego, la paz y la quietud, así como la seguridad y felicidad que
buscas. \"Descanso en Dios.\" Este pensamiento tiene el poder de
despertar la verdad durmiente en ti que posees la visión que ve más allá
de las apariencias hasta esa misma verdad en todo el mundo y en todo lo
que existe. He aquí el fin del sufrimiento para el mundo entero y para
todo aquel que jamás haya venido o haya de venir para estar aquí por
algún tiempo. He aquí el pensamiento mediante el cual el Hijo de Dios
nace de nuevo para reconocerse a sí mismo.

3\. \"Descanso en Dios.\" Completamente impávido, este pensamiento te
sacará adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio
y del dolor, de la pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de
Dios. No hay sufrimiento que no pueda sanar. No hay problema que no
pueda resolver. Y no hay apariencia que no se convierta en la verdad
ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios.

4\. Éste es el día de la paz. Descansas en Dios, y mientras los vientos
del odio dividen el mundo, tu descanso permanece imperturbable. Tuyo es
el descanso de la verdad. Las apariencias no te pueden perturbar.
Exhortas a todos tus hermanos a que se unan a ti en tu descanso, y ellos
te oirán y vendrán a ti porque descansas en Dios. No oirán ninguna otra
voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz a Dios, y ahora
descansas en Él y dejas que Él hable a través de ti.

5\. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansiedades o
dolor, ni miedo al futuro ni remordimientos por el pasado. Descansas en
la intemporalidad, mientras que el tiempo pasa de largo sin dejar marca
sobre ti, pues nada puede jamás alterar tu descanso en modo alguno.
Descansa hoy. Y según cierras los ojos, sumérgete en la quietud. Permite
que estos períodos de descanso y respiro le aseguren a tu mente que
todas sus frenéticas fantasías no eran sino los sueños de un delirio
febril que ya pasó. Deja que tu mente se aquiete y acepte con
agradecimiento su curación. Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a
rondarte sueños de terror. Dedica tiempo hoy a ir más allá de los
sueños, hasta llegar a la paz.

6\. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de
repente se alegrará, un pájaro con las alas rotas romperá a cantar y un
arroyo por largo tiempo seco manará de nuevo. El mundo renace cada vez
que descansas y recuerdas cada hora, que viniste a brindarle la paz de
Dios al mundo a fin de que pudiese descansar junto contigo.

7\. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su
despertar. Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca
más a todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora
como para poder seguir adelante solas. Y estas mentes oirán al pájaro
cantar otra vez y verán el manantial manar de nuevo, y con renacida
esperanza y renovado vigor marcharán con paso ligero por la senda que de
súbito parece más fácil de recorrer según siguen adelante.

8\. Hoy descansas en la paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus
hermanos a que encuentren el suyo y descansen junto a ti. Hoy serás fiel
a tu cometido, al no olvidarte de nadie e incluir a todos en el infinito
círculo de tu paz, el sagrado santuario donde reposas. Abre las puertas
del templo y deja que tus hermanos distantes y tus amigos más íntimos
vengan desde los mas remotos lugares del mundo, así como desde los más
cercanos; invítalos a todos a entrar y a descansar contigo.

9\. Hoy descansas en la paz de Dios, tranquilo y sin miedo. Cada uno de
tus hermanos viene a descansar y a ofrecerte a ti su descanso.
Descansamos juntos aquí, pues así es como nuestro descanso es total, y
lo que hoy damos ya lo hemos recibido. El tiempo no es el guardián de lo
que damos hoy. Damos a los que aún no han nacido y a los que ya
partieron, a todo Pensamiento de Dios, y a la Mente en la que estos
Pensamientos nacieron y en donde descansan. Y les recordamos su lugar de
descanso cada vez que nos decimos a nosotros mismos: \"Descanso en
Dios\".

#### **Lección 110. Soy tal como Dios me creó.** {#content0018.xhtml#heading_id_422}

1\. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando. Pues sólo con este
pensamiento bastaría para salvarte a ti y al mundo, si creyeses que es
verdad. Su veracidad significa que no has efectuado ningún cambio real
en ti, ni que tampoco has cambiado el universo de manera que lo que Dios
creó hubiese podido ser reemplazado por el miedo y la maldad, por la
aflicción y la muerte. Si sigues siendo tal como Dios te creó, el miedo
no tiene sentido, la maldad no es real y la aflicción y la muerte no
existen.

2\. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar
que la absoluta corrección sane tu mente y te conceda una visión
perfecta que corrija todos los errores que cualquier mente haya podido
cometer en cualquier momento o lugar. Esta idea es suficiente para sanar
el pasado y liberar el futuro. Esta idea es suficiente para permitir que
el presente se acepte tal como es. Esta idea es suficiente también para
dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo entero aprende a
escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece producir con
su pasar.

3\. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pueden
reemplazar a la verdad, la salud no puede trocarse en enfermedad, la
muerte no puede suplantar a la vida ni el miedo al amor. Nada de eso ha
ocurrido si tú sigues siendo tal como Dios te creó. No necesitas otro
pensamiento que éste para permitir que la redención venga a iluminar al
mundo y a liberarlo del pasado.

4\. Con este pensamiento basta para erradicar todo el pasado y salvar el
presente a fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro
intemporal. Si eres tal como Dios te creó, entonces no ha habido
separación alguna entre tu mente y la Suya, ni división entre tu mente y
otras mentes, y sólo ha habido unidad en la tuya.

5\. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado. La idea de hoy es
la cuna de todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la
conciencia del mundo. Practica la idea de hoy con gratitud. Ésta es la
verdad que te hará libre. Ésta es la verdad que Dios te ha prometido.
Ésta es la Palabra con la que a todo sufrimiento le llega su fin.

6\. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del
texto: Soy tal como Dios me creó. Su Hijo no puede sufrir. Y yo Soy Su
Hijo.

7\. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de
encontrar en ella al Ser que es el santo Hijo de Dios Mismo.

8\. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios
y hermano del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que
tiene el poder de salvar a todo aquel que entra en contacto con Él, por
levemente que sea, y le pida la Palabra que le dice que él es Su
hermano.

9\. Eres tal como Dios te creó. Honra hoy a tu Ser, y no rindas culto a
las imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de
lo que él es. En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti
espera a que lo reconozcas como lo que tú eres. Y mientras no lo
reconozcas y Él siga siendo un desconocido para ti, tú seguirás perdido
y sin saber quién eres.

10\. Búscalo hoy y encuéntralo. Él te salvará de todos los ídolos que
has inventado. Pues cuando lo encuentres, comprenderás cuán indignos son
tus ídolos y cuán falsas las imágenes que creías ser. Hoy damos un paso
gigantesco hacia la verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros
brazos, nuestros corazones y nuestras mentes a Dios.

11\. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones
rebosantes de gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos
hacia todos aquellos que hoy se crucen en nuestro camino. Pues así es
como lo recordaremos. Y para poder recordar a Su Hijo, nuestro santo
Ser, el Cristo en cada uno de nosotros diremos: Soy tal como Dios me
creó. Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos. Ésta es la
Palabra de Dios que te hace libre. Ésta es la llave que abre las puertas
del Cielo y te permite entrar a la paz de Dios y a Su eternidad.

#### **TERCER REPASO** {#content0018.xhtml#heading_id_423}

#### **Introducción** {#content0018.xhtml#heading_id_424}

1\. Hoy comienza nuestro siguiente repaso. Cada día repasaremos dos de
las últimas veinte lecciones durante diez días consecutivos de práctica.
Para estas sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se
te exhorta a seguir tan fielmente como puedas.

2\. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer
cada día y cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo. Tu
aprendizaje no se verá afectado si se te pasa una sesión de práctica
porque te resultó imposible llevarla a cabo en el momento señalado. No
es necesario tampoco que te esfuerces excesivamente por recuperar el
número de sesiones perdidas. Nuestro objetivo no es hacer un rito de las
sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra meta.

3\. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejases de
llevar a cabo una sesión de práctica por no haber estado dispuesto a
dedicarle el tiempo requerido. No te engañes a ti mismo con respecto a
esto. Esa falta de buena voluntad puede estar muy cuidadosamente
disimulada tras la falsa apariencia de situaciones que parecen estar
fuera de tu control. Aprende a distinguir aquellas situaciones que no
son propicias para tu práctica de aquellas que urdes para enmascarar tu
falta de buena voluntad.

4\. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una
razón u otra no quisiste llevarlas a cabo, deberías hacerlas tan pronto
como hayas cambiado de parecer con respecto a tu objetivo. No estás
dispuesto a cooperar en la práctica de la salvación sólo si ello supone
un obstáculo para los objetivos que son más importantes para ti. Una vez
que dejes de otorgarles valor, permite entonces que tus sesiones de
práctica se conviertan en los substitutos de las letanías que les
dedicabas. Pues no te aportaron nada. Mas llevar a cabo tus prácticas te
lo ofrece todo. Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz.

5\. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica
cinco minutos dos veces al día, o más si así lo prefieres, a reflexionar
sobre los pensamientos que se han asignado. Lee las ideas y comentarios
que se ofrecen para los ejercicios de cada día. Luego piensa en ellos,
mientras dejas que tu mente los relacione con tus necesidades, tus
aparentes problemas y todas tus preocupaciones.

6\. Invita las ideas a tu mente, y deja que ésta las use según crea
conveniente. Ten fe en que sabrá usarlas debidamente, pues para tomar
sus decisiones cuenta con la ayuda de Aquel que te dio los pensamientos
a ti. ¿En qué otra cosa podrías confiar sino en lo que se encuentra en
tu mente? Ten fe, durante estos repasos, en que los medios que el
Espíritu Santo utiliza no pueden fallar. La sabiduría de tu mente
acudirá en tu ayuda. Dale instrucciones al principio, luego relájate con
completa confianza y deja que la mente utilice los pensamientos que le
diste tal como te fueron dados, para que ella los utilizara.

7\. Se te dieron con absoluta confianza y con la absoluta seguridad de
que harías un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías
sus mensajes y los utilizarías en beneficio propio. Ofréceselos a tu
mente con esa misma confianza, seguridad y fe. Ella no fallará. Pues es
el medio del que el Espíritu Santo se vale para tu salvación. Y, puesto
que ella goza de Su confianza, debe ser sin duda merecedora de la tuya
también.

8\. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los
primeros cinco minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco
antes de irte a dormir. Si esto no es factible, trata por lo menos de
dividirlos de tal manera que lleves a cabo uno por la mañana y el otro
durante la última hora, antes de irte a dormir.

9\. Los ejercicios a llevar a cabo a lo largo del día son igualmente
importantes, o incluso más importantes. Te has sentido inclinado a hacer
los ejercicios únicamente en los momentos señalados, y luego a ocuparte
de otras cosas a las que no aplicas lo que has aprendido. Como resultado
de ello, no has reforzado suficientemente tu aprendizaje, ni le has dado
la oportunidad de probar cuán grandes son los regalos que te puede
ofrecer. He aquí otra oportunidad de hacer un buen uso de él.

10\. Durante estos repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo
aprendido permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más
largas. Intenta dar a tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque
serio, cada hora. Usa una de ellas a la hora en punto, y la otra, media
hora más tarde. No necesitas dedicar más de un momento a cada una de
ellas. Repite la idea, y deja que tu mente descanse en silencio y en paz
por un rato. Luego puedes dedicarte a otras cosas. Trata, sin embargo,
de mantener el pensamiento vivo en ti, y deja que sirva también para
ayudarte a conservar la paz a lo largo del día.

11\. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea. Estas sesiones
de práctica están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar
lo que aprendes cada día a todo lo que haces. No es cuestión de repetir
el pensamiento y luego olvidarte de él. La ayuda que te puede prestar es
infinita. Y su propósito es serte útil en toda circunstancia, en todo
momento y lugar, así como siempre que necesites cualquier clase de
ayuda. Procura, pues, tener presente la idea en todas tus actividades
diarias, y haz que sean santas, dignas del Hijo de Dios y aceptables
para Dios y para tu Ser.

12\. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del
pensamiento que se debe repetir a la hora en punto, así como del que se
debe repetir media hora más tarde. No te olvides. Esta segunda
oportunidad de repasar cada una de estas ideas producirá avances tan
grandes que emergeremos de estos repasos con ganancias tan
extraordinarias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante
marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con
mayor fe.

13\. No te olvides de lo poco que has aprendido. No te olvides de lo
mucho que puedes aprender ahora. No te olvides de lo mucho que tu Padre
te necesita, según repasas los pensamientos que Él te dio.

#### **Lección 111. Repaso de las lecciones 91 - 92** {#content0018.xhtml#heading_id_425}

1\. Los milagros se ven en la luz. No puedo ver en la obscuridad.
Permite que la luz de la santidad y de la verdad ilumine mi mente y me
deje ver la inocencia que mora en mí.

2\. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. Veo
a través de la fortaleza el regalo que Dios me dio. Mi debilidad es la
obscuridad que Su regalo disipa, al ofrecerme Su fortaleza para que
ocupe su lugar.

3\. A la hora en punto: Los milagros se ven en la luz. Media hora más
tarde: Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.

#### **Lección 112. Repaso de las lecciones 93 - 94** {#content0018.xhtml#heading_id_426}

1\. La luz, la dicha y la paz moran en mí. Soy la morada de la luz, la
dicha y la paz. Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios,
porque formo parte de Él.

2\. Soy tal como Dios me creó. He de ser eternamente como siempre he
sido, al haber sido creado por el Inmutable a Su Semejanza. Y Soy uno
con Él, así como Él es uno conmigo.

3\. A la hora en punto: La luz, la dicha y la paz moran en mí. Media
hora más tarde: Soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 113. Repaso de las lecciones 95 - 96** {#content0018.xhtml#heading_id_427}

1\. Soy un solo Ser, unido a mi Creador. Mías son la serenidad y la paz
perfecta, pues soy un solo Ser, completamente íntegro, uno con toda la
creación y con Dios.

2\. La salvación procede de mi único Ser. Desde mi único Ser, cuyo
conocimiento aún permanece en mi mente, veo el plan perfecto de Dios
para mi salvación perfectamente consumado.

3\. A la hora en punto: Soy un solo Ser, unido a mi Creador. Media hora
más tarde: La salvación procede de mi único Ser.

#### **Lección 114. Repaso de las lecciones 97 - 98** {#content0018.xhtml#heading_id_428}

1\. Soy espíritu. Soy el Hijo de Dios. No hay cuerpo que pueda contener
mi espíritu o imponerme una limitación que Dios no haya creado.

2\. Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la
salvación. ¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de Dios,
Quien me creó para ser lo que soy y lo que por siempre he de ser?

3\. A la hora en punto: Soy espíritu. Media hora más tarde: Aceptaré el
papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.

#### **Lección 115. Repaso de las lecciones 99 - 100** {#content0018.xhtml#heading_id_429}

1\. La salvación es mi única función aquí. Mi función aquí es perdonar
al mundo por todos los errores que yo he cometido. Pues así me libero de
ellos junto con él.

2\. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial. Soy esencial
en el plan de Dios para la salvación del mundo. Pues Él me dio Su plan
para que yo salvara al mundo.

3\. A la hora en punto: La salvación es mi única función aquí. Media
hora más tarde: Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.

#### **Lección 116. Repaso de las lecciones 101 - 102** {#content0018.xhtml#heading_id_430}

1\. La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. La Voluntad de
Dios para mí es perfecta felicidad. Lo único que me puede hacer sufrir
es la creencia de que hay otra voluntad aparte de la Suya.

2\. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. Comparto lo que
la Voluntad de mi Padre dispone para mí, Su Hijo. Lo que Él me ha dado
es lo único que quiero. Lo que Él me ha dado es lo único que existe.

3\. A la hora en punto: La Voluntad de Dios para mí es perfecta
felicidad. Media hora más tarde: Comparto con Dios Su Voluntad de que yo
sea feliz.

#### **Lección 117. Repaso de las lecciones 103 - 104** {#content0018.xhtml#heading_id_431}

1\. Dios, al ser Amor, es también felicidad. Quiero recordar que el amor
es felicidad y que nada más me puede hacer feliz. Elijo, por lo tanto,
no abrigar ningún substituto para el amor.

2\. Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. El amor, al igual
que la dicha, constituyen mi patrimonio. Éstos Son los regalos que mi
Padre me dio. Aceptaré todo lo que en verdad me pertenece.

3\. A la hora en punto: Dios, al ser Amor, es también felicidad. Media
hora más tarde: Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.

#### **Lección 118. Repaso de las lecciones 105 - 106** {#content0018.xhtml#heading_id_432}

1\. Mías son la paz y la dicha de Dios. Hoy aceptaré la paz y la dicha
de Dios en grato intercambio por todos los substitutos de la felicidad y
de la paz que yo mismo inventé.

2\. Déjame aquietarme y escuchar la verdad. Permite que mi débil voz se
acalle, para poder oír así la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme
que yo soy el perfecto Hijo de Dios.

3\. A la hora en punto: Mías son la paz y la dicha de Dios. Media hora
más tarde: Déjame aquietarme y escuchar la verdad.

#### **Lección 119. Repaso de las lecciones 107 - 108** {#content0018.xhtml#heading_id_433}

1\. La verdad corregirá todos los errores de mi mente. Me equivoco al
pensar que hay algo que pueda hacerme daño. Soy el Hijo de Dios, Cuyo
Ser descansa a salvo en la Mente de Dios.

2\. Dar y recibir son en verdad lo mismo. Hoy lo perdonaré todo, para
así poder aprender a aceptar la verdad acerca de mí, y llegar a
reconocer mi impecabilidad.

3\. A la hora en punto: La verdad corregirá todos los errores de mi
mente. Media hora más tarde: Dar y recibir son en verdad lo mismo.

#### **Lección 120. Repaso de las lecciones 109 - 110** {#content0018.xhtml#heading_id_434}

1\. Descanso en Dios. Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a
través de mí, mientras descanso en Él en silencio y con absoluta
certeza.

2\. Soy tal como Dios me creó. Soy el Hijo de Dios. Hoy dejo a un lado
todas las enfermizas ilusiones que albergo acerca de mí mismo y dejo que
mi Padre me diga quién soy.

3\. A la hora en punto: Descanso en Dios. Media hora más tarde: Soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 121. El perdón es la llave de la felicidad.** {#content0018.xhtml#heading_id_435}

1\. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz. He aquí lo que le dará
significado a un mundo que no parece tener sentido. He aquí la senda que
conduce a la seguridad en medio de aparentes peligros que parecen
acecharte en cada recodo del camino y socavar todas tus esperanzas de
poder hallar alguna vez paz y tranquilidad. Con esta idea todas tus
preguntas quedan contestadas; con esta idea queda asegurado de una vez
por todas el fin de la incertidumbre.

2\. La mente que no perdona vive atemorizada, y no le da margen al amor
para ser lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y
remontarse por encima de la confusión del mundo. La mente que no perdona
está triste, sin esperanzas de poder hallar alivio o liberarse del
dolor. Sufre y mora en la aflicción, merodeando en las tinieblas sin
poder ver nada, convencida, no obstante, de que el peligro la acecha
allí.

3\. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, confundida con
respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve; atemorizada
y airada. La mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de
seguir adelante como de quedarse donde está, de despertar como de irse a
dormir. Tiene miedo también de cada sonido que oye, pero todavía más del
silencio; la obscuridad la aterra, mas la proximidad de la luz la aterra
todavía más. ¿Qué puede percibir la mente que no perdona sino su propia
condenación? ¿Qué puede contemplar sino la prueba de que todos sus
pecados son reales?

4\. La mente que no perdona no ve errores, sino pecados. Contempla el
mundo con ojos invidentes y da alaridos al ver sus propias proyecciones
alzarse para arremeter contra la miserable parodia que es su vida. Desea
vivir, sin embargo, anhela estar muerta. Desea el perdón, sin embargo,
ha perdido toda esperanza. Desea escapar, sin embargo, no puede ni
siquiera concebirlo, pues ve pecado por doquier.

5\. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor esperanza de
que el futuro pueda ofrecerle nada que no sea desesperación. Ve sus
juicios con respecto al mundo, no obstante, como algo irreversible, sin
darse cuenta de que se ha condenado a sí misma a esta desesperación. No
cree que pueda cambiar, pues lo que ve da testimonio de que sus juicios
son acertados. No pregunta, pues cree saber. No cuestiona, convencida de
que tiene razón.

6\. El perdón es algo que se adquiere. No es algo inherente a la mente,
la cual no puede pecar. Del mismo modo en que el pecado es una idea que
te enseñaste a ti mismo, así el perdón es algo que tienes que aprender,
no de ti mismo, sino del Maestro que representa a tu otro Ser. A través
de Él aprendes a perdonar al ser que crees haber hecho, y dejas que
desaparezca. Así es como le devuelves tu mente en su totalidad a Aquel
que es tu Ser y que jamás puede pecar.

7\. Cada mente que no perdona te brinda una oportunidad más de enseñarle
a la tuya cómo perdonarse a sí misma. Cada una de ellas está esperando a
liberarse del infierno a través de ti, y se dirige a ti implorando el
Cielo aquí y ahora. No tiene esperanzas, pero tú te conviertes en su
esperanza. Y al convertirte en su esperanza, te vuelves la tuya propia.
La mente que no perdona tiene que aprender, mediante tu perdón, que se
ha salvado del infierno. Y a medida que enseñes salvación, aprenderás lo
que es. Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo cuanto aprendas no
procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para que te mostrase el
camino.

8\. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar. Si estás
dispuesto, hoy puedes aprender a aceptar la llave de la felicidad y a
usarla en beneficio propio. Dedicaremos diez minutos por la mañana y
otros diez por la noche a aprender cómo otorgar perdón y también cómo
recibirlo.

9\. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo. Hoy
trataremos, no obstante, de aprender que son uno y lo mismo practicando
el perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con
alguien a quien consideras un amigo. Y a medida que aprendas a verlos a
ambos como uno solo, extenderemos la lección hasta ti y veremos que su
escape supone el tuyo.

10\. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien
que no te cae bien, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías
haberte encontrado; alguien a quien detestas vehementemente o que
simplemente tratas de ignorar. La forma en que tu hostilidad se
manifiesta es irrelevante. Probablemente ya sabes de quién se trata. Ese
mismo vale.

11\. Cierra ahora los ojos y, visualizándolo en tu mente, contémplalo
por un rato. Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de
él, algún pequeño destello que nunca antes habías notado. Trata de
encontrar alguna chispa de luminosidad brillando a través de la
desagradable imagen que de él has formado. Continúa contemplando esa
imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata entonces de
que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme esa
imagen en algo bueno y hermoso.

12\. Contempla esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la
mente la imagen de alguien a quien consideras un amigo. Trata de
transferirle a éste la luz que aprendiste a ver en torno de quien antes
fuera tu \"enemigo\". Percíbelo ahora como algo más que un amigo, pues
en esa luz su santidad te muestra a tu salvador, salvado y salvando,
sano e íntegro.

13\. Permite entonces que él te ofrezca la luz que ves en él, y deja que
tu \"enemigo\" y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les
diste. Ahora eres uno con ellos, tal como ellos son uno contigo. Ahora
te has perdonado a ti mismo. No te olvides a lo largo del día del papel
que juega la salvación en brindar felicidad a todas las mentes que no
perdonan, incluyendo la tuya. Cada vez que el reloj dé la hora, di para
tus adentros: El perdón es la llave de la felicidad. Despertaré del
sueño de que soy mortal, falible y lleno de pecado, y sabré que soy el
perfecto Hijo de Dios.

#### **Lección 122. El perdón me ofrece todo lo que deseo.** {#content0018.xhtml#heading_id_436}

1\. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese ofrecerte? ¿Deseas paz?
El perdón te la ofrece. ¿Deseas ser feliz, tener una mente serena,
certeza de propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que
transciende el mundo? ¿Deseas cuidados y seguridad, y disponer siempre
del calor de una protección segura? ¿Deseas una quietud que no pueda ser
perturbada, una mansedumbre eternamente invulnerable, una profunda y
permanente sensación de bienestar, así como un descanso tan perfecto que
nada jamás pueda interrumpirlo?

2\. El perdón te ofrece todo eso y más. El perdón pone un destello de
luz en tus ojos al despertar, y te infunde júbilo con el que hacer
frente al día. Acaricia tu frente mientras duermes, y reposa sobre tus
párpados para que no tengas sueños de miedo o de maldad, de malicia o de
ataque. Y cuando despiertas de nuevo, te ofrece otro día de felicidad y
de paz. El perdón te ofrece todo esto y más.

3\. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de
Cristo de aquellos que contemplan el mundo sin piedad. Te permite
reconocer al Hijo de Dios, y borra de tu memoria todo pensamiento
muerto, de manera que el recuerdo de tu Padre pueda alzarse en el umbral
de tu mente. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese darte? ¿Qué
otros regalos aparte de éstos merecen procurarse? ¿Qué imaginado valor,
efecto trivial o promesa pasajera que nunca se ha de cumplir puede
ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón?

4\. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta distinta de la que lo
contesta todo? He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda
pregunta imperfecta, a las súplicas sin sentido, a tu reticencia a
escuchar, a tu poco esmero y a la confianza parcial que tienes. ¡He aquí
la respuesta! Deja de buscar. No hallarás ninguna otra en su lugar.

5\. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar.
Siéntete agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó. Su
plan se alza inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde
adentro en cálida bienvenida, exhortándote a que entres y a que te
sientas como en tu casa, donde te corresponde estar.

6\. ¡He aquí la respuesta! ¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo
en su totalidad te espera adentro? Perdona y serás perdonado. Tal como
des, así recibirás. No hay más plan que éste para la salvación del Hijo
de Dios. Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se
nos da es clara y explícita, y su sencillez hace que sea inmune al
engaño. Todas las complejidades que el mundo ha tejido de frágiles
telarañas desaparecen ante el poder y majestuosidad de esta simplísima
afirmación de la verdad.

7\. ¡He aquí la respuesta! No le des la espalda para irte a vagar sin
rumbo otra vez. Acepta ahora la salvación. Es el regalo que te hace
Dios, no el mundo. El mundo no puede dar ningún regalo de valor a la
mente que ha aceptado como suyo lo que Dios le ha dado. Dios dispone que
hoy se reciba la salvación y que los enredos de tus sueños no sigan
ocultándote su insubstancialidad.

8\. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y
la seguridad. El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a
ocupar el lugar del infierno. Dicho mundo se alza en la quietud para
salir al encuentro de tus ojos abiertos y llenar tu corazón de una
profunda tranquilidad, según afloran en tu conciencia verdades
ancestrales en eterno renacimiento. Lo que entonces recordarás jamás
podrá describirse. Sin embargo, tu perdón te lo ofrece.

9\. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, emprenderemos
nuestra práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día
en que alcanzaremos la salvación. Hoy la buscaremos gustosamente y con
ahínco, sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos
la respuesta que el Cielo ha dado al infierno que nosotros mismos nos
hemos labrado, pero en el que ya no queremos permanecer por más tiempo.

10\. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y por la
noche a la búsqueda que garantiza que al infierno le llegará su fin.
Comienza lleno de esperanza, pues hemos llegado al punto donde el camino
se vuelve mucho más fácil. Y ahora el trecho que todavía nos queda por
recorrer es corto. Estamos en verdad muy cerca del momento que se ha
señalado como el final del sueño.

11\. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas
sesiones de práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de
preguntas que ya han sido contestadas, así como lo que tu aceptación de
esas respuestas te brinda. Hoy se te concederá experimentar la paz que
ofrece el perdón y la dicha que te proporciona el descorrimiento del
velo.

12\. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta
desaparecer por completo, y verás surgir otro mundo para describir al
cual no tienes palabras. Ahora nos encaminamos directamente hacia la
luz, y recibimos los regalos que han sido salvaguardados para nosotros
desde los orígenes del tiempo, los cuales han estado aguardando el día
de hoy.

13\. El perdón te ofrece todo lo que quieres. Hoy se te conceden todas
las cosas que deseas. No pierdas de vista tus regalos a lo largo del
día, cuando regreses nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes
cambios y sombrías apariencias. Mantén tus regalos claramente en tu
conciencia, según ves lo inmutable en medio del cambio y la luz de la
verdad tras toda apariencia.

14\. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden
sepultados en el olvido, por el contrario, manténlos firmes en tu mente
tratando de pensar en ellos por lo menos un minuto cada cuarto de hora.
Recuerda cuán preciados son con el siguiente recordatorio, el cual tiene
el poder de mantenerlos en tu conciencia a lo largo del día: El perdón
me ofrece todo lo que quiero. Hoy he aceptado que esto es verdad. Hoy he
recibido los regalos de Dios.

#### **Lección 123. Gracias Padre por los regalos que me has concedido.** {#content0018.xhtml#heading_id_437}

1\. Sintámonos agradecidos hoy. Hemos llegado a sendas más llevaderas y
a caminos más despejados. Ya no nos asalta el pensamiento de volver
atrás, ni resistimos implacablemente a la verdad. Aún hay cierta
vacilación, algunas objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes
sentirte agradecido por tus logros, los cuales son mucho más grandes de
lo que te imaginas.

2\. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el beneficio
adicional de poder tener un atisbo de lo grande que ha sido tu progreso
y de los regalos que has recibido. Alégrate hoy, con amoroso
agradecimiento, de que tu Padre no te haya abandonado a tu suerte, ni de
que te haya dejado solo vagando en las tinieblas. Agradece que te haya
salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara Su lugar y el
de Su creación. Dale gracias hoy.

3\. Da gracias de que Él no te haya abandonado, y de que Su Amor ha de
refulgir por siempre sobre ti, eternamente inmutable. Da gracias
asimismo por tu inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable
como Él Mismo. Agradece que se te haya salvado. Alégrate de tener una
función que desempeñar en la salvación. Siéntete agradecido de que tu
valía exceda con mucho los míseros regalos que le diste a quien Dios
creó como Su Hijo y de que excede también los mezquinos juicios que
emitiste en contra suya.

4\. Elevaremos hoy nuestros corazones llenos de agradecimiento por
encima de la desesperanza, y alzaremos nuestros ojos agradecidos, que ya
no mirarán al suelo. Hoy entonaremos el himno de gratitud, en honor al
Ser que Dios ha dispuesto que sea nuestra verdadera Identidad en Él. Hoy
le sonreiremos a todo aquel que veamos y marcharemos con paso ligero
según seguimos adelante a llevar a cabo nuestro cometido.

5\. No caminamos solos. Y damos gracias de que a nuestra soledad haya
venido un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios. Gracias a ti
por escucharlo. Su Palabra es muda si no se la oye. Al darle las gracias
a Él se te dan a ti también. Un mensaje que no se haya oído no puede
salvar al mundo, por muy poderosa que sea la Voz que lo comunique o por
muy amoroso que sea el mensaje.

6\. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que
lleva la Voz de Él consigo y que la deja resonar por todo el mundo.
Acepta hoy las gracias que Dios te da, al darle tú las gracias a Él.
Pues Él quiere ofrecerte las gracias que tú le das, puesto que acepta
tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve multiplicados
miles y cientos de miles de veces más. Él bendecirá tus regalos
compartiéndolos contigo. Y así, el poder y fortaleza de éstos crecerán
hasta llenar el mundo de gozo y gratitud.

7\. Acepta las gracias que Él te da y dale las tuyas durante quince
minutos en dos ocasiones hoy. Y comprenderás a Quién le das las gracias,
y a Quién le da Él las gracias según tú se las das a Él. Esta santa
media hora que le dediques te será devuelta a razón de años por cada
segundo; y debido a las gracias que le das, tendrá el poder de brindarle
la salvación al mundo miles y miles de años más pronto.

8\. Acepta las gracias que Él te da, y comprenderás con cuánto amor te
conserva en Su Mente, cuán profundo e infinito es el cuidado que te
prodiga y cuán perfecta es Su gratitud hacia ti. Acuérdate de pensar en
Él cada hora y de darle las gracias por todo lo que Él le ha dado a Su
Hijo para que éste pueda elevarse por encima del mundo, y recordar a su
Padre y a su Ser.

#### **Lección 124. Que no me olvide de que soy uno con Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_438}

1\. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en
Dios. Nuestro hogar está a salvo, nuestra protección garantizada en todo
lo que hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza
para llevar a cabo todo cuanto emprendamos. No podemos fracasar en nada.
Todo lo que tocamos adquiere un brillante resplandor que bendice y que
sana. En unión con Dios y con el universo seguimos adelante llenos de
regocijo, teniendo presente el pensamiento de que Dios Mismo va con
nosotros a todas partes.

2\. ¡Cuán santas son nuestras mentes! Todo cuanto vemos refleja la
santidad de la mente que es una con Dios y consigo misma. ¡Cuán
fácilmente desaparecen los errores y la muerte da paso a la vida eterna!
Nuestras luminosas huellas señalan el camino a la verdad, pues Dios es
nuestro Compañero en nuestro breve recorrido por el mundo. Y aquellos
que vienen para seguirnos reconocerán el camino porque la luz que nos
acompaña se rezaga, si bien, no se separa de nosotros según seguimos
adelante.

3\. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aquellos que
han de venir después, así como a los que vinieron antes o a los que
estuvieron con nosotros por algún tiempo. Y Dios, que nos ama a todos
con el amor equitativo con el que fuimos creados, nos sonríe y nos
ofrece la felicidad que dimos.

4\. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestionaremos Su
protección ni Su cuidado. Ninguna absurda ansiedad podrá venir a
interponerse entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia. Hoy
somos uno con Él en reconocimiento y en recuerdo. Lo sentimos en
nuestros corazones. Sus Pensamientos se encuentran en nuestras mentes y
nuestros ojos ven Su hermosura en todo cuanto contemplamos. Hoy vemos
únicamente lo amoroso y lo que es digno de amor.

5\. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la
paz. Lo vemos en los que están desesperados, en los tristes y en los
compungidos, en los que creen estar solos y amedrentados y a todos se
les devuelve la tranquilidad y la paz interior en la que fueron creados.
Y lo vemos igualmente en los moribundos y en los muertos,
restituyéndolos así a la vida. Y podemos ver todo esto porque primero lo
vimos en nosotros mismos.

6\. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar
ningún milagro. Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de
sanar toda forma de sufrimiento en cualquier persona, sea ésta de
tiempos pasados o aún por venir, y de hacerlo tan fácilmente como en las
que ahora caminan a su lado. Sus pensamientos son intemporales, y no
tienen nada que ver con el tiempo ni con la distancia.

7\. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios. Pues
con estas palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que
podemos salvar y sanar. Ahora queremos dar lo que hemos recibido. Pues
queremos conservar los regalos que nuestro Padre nos dio. Hoy deseamos
tener la experiencia de que somos uno con Él, de modo que el mundo pueda
compartir con nosotros nuestro reconocimiento de la realidad. Al
nosotros tener esta experiencia el mundo se libera. Y al negar que
estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto con nosotros.

8\. ¡Que la paz sea contigo hoy! Asegura tu paz practicando la
conciencia de que eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo.
En algún punto hoy, cuando te parezca más conveniente, dedica media hora
al pensamiento de que eres uno con Dios. Ésta es la primera vez que
intentamos llevar a cabo una sesión prolongada para la cual no se
establecen reglas ni se sugieren palabras especiales con las que dirigir
la meditación. Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos hablará cuando
lo crea oportuno, seguros de que no habrá de fallar. Mora en Él durante
esa media hora. Él se encargará del resto.

9\. El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas
que no está pasando nada. Quizá no estés listo hoy para aceptar estas
ganancias. Pero en algún punto y en algún lugar, llegarán a tu
conciencia, y no podrás sino reconocerlas cuando afloren con certeza en
tu mente. Esta media hora estará enmarcada en oro, y cada minuto será
como un diamante incrustado alrededor del espejo que este ejercicio te
ofrece. Y verás en él la faz de Cristo, reflejando la tuya.

10\. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el
espejo que esta santa media hora te presenta para que te mires en él.
Cuando estés listo, la encontrarás allí, en tu mente, en espera de ser
hallada. Recordarás entonces el pensamiento al que dedicaste esta media
hora, y lleno de agradecimiento te darás cuenta de que jamás habrías
podido invertir mejor el tiempo.

11\. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y comprendas que
la inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él
contemplas es la tuya propia. Considera esta media hora como el regalo
que le haces a Dios, con la certeza de que lo que Él te dará a cambio
será una sensación de amor que sobrepasa tu entendimiento; una dicha tan
profunda que excede tu comprensión y una visión tan santa que los ojos
del cuerpo no la pueden ver. Sin embargo, puedes estar seguro de que
algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás, comprenderás y
verás.

12\. Añade más gemas al marco dorado que rodea al espejo que hoy se te
ofrece repitiendo cada hora para tus adentros: Que no me olvide de que
soy uno con Dios, en unión con todos mis hermanos y con mi Ser, en
eterna paz y santidad.

#### **Lección 125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_439}

1\. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha. La
Voluntad de tu Padre es que hoy oigas Su Palabra. Por eso te llama desde
lo más recóndito de tu mente donde Él mora. Óyele hoy. No podrá haber
paz hasta que Su Palabra sea oída por todos los rincones del mundo, y tu
mente, escuchando en quietud, acepte el mensaje que el mundo tiene que
oír para que pueda dar comienzo la serena hora de la paz.

2\. Este mundo cambiará gracias a ti. Ningún otro medio puede salvarlo,
pues el plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de
salvarse a sí mismo, y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su
Guía, y Ésta se encuentra para siempre a su lado y en su mente, a fin de
conducirlo con certeza a casa de Su Padre por su propia voluntad, la
cual es eternamente tan libre como la de Dios. No se le conduce a la
fuerza, sino con amor. No es juzgado, sino santificado.

3\. Hoy oiremos la Voz de Dios en la quietud, sin la intromisión de
nuestros insignificantes pensamientos ni la de nuestros deseos
personales, y sin juzgar en modo alguno Su santa Palabra. Tampoco nos
juzgaremos a nosotros mismos hoy, pues lo que somos no puede ser
juzgado. Nos hallamos mucho más allá de todos los juicios que el mundo
ha formado contra el Hijo de Dios. El mundo no lo conoce. Hoy no
prestaremos oídos al mundo, sino que aguardaremos silenciosamente la
Palabra de Dios.

4\. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre. Su Voz quiere darte Su santa
Palabra para que disemines por todo el mundo las buenas nuevas de la
salvación y de la santa hora de la paz. Nos congregamos hoy en el trono
de Dios, en el sereno lugar de tu mente donde Él mora para siempre en la
santidad que creó y que nunca ha de abandonar.

5\. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su
Palabra. Él no se ocultó de ti cuando tú te alejaste por un breve
período. Para Él, las ilusiones que abrigas de ti mismo no tienen ningún
valor. Él conoce a Su Hijo, y dispone que siga siendo parte de Él a
pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace pensar que su
voluntad no es su voluntad.

6\. Él te habla hoy. Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede
ser oída hasta que tu mente no se haya aquietado por un rato y tus vanos
deseos hayan sido acallados. Aguarda Su Palabra en silencio. Hay una paz
en ti a la que puedes recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu
santísima mente para oír la Voz que habla por su Creador.

7\. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más
conducentes a estar en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez
minutos y elige en su lugar escuchar plácidamente la Palabra de Dios. Él
te habla desde un lugar que se encuentra más cerca de ti que tu propio
corazón. Su Voz está más cerca de ti que tu propia mano. Su Amor es todo
lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo mismo que tú eres y tú
eres lo mismo que Él es.

8\. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla. Es tu Palabra la que
Él pronuncia. Es la Palabra de la libertad y de la paz, de la unión de
voluntades y propósitos, sin separación o división en la única Mente del
Padre y del Hijo. Escucha hoy a tu Ser en silencio, y deja que te diga
que Dios nunca ha abandonado a Su Hijo y que tú nunca has abandonado a
tu Ser.

9\. Sólo necesitas estar muy quieto. No necesitas ninguna otra regla que
ésta para dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del
pensamiento del mundo y libere tu visión de lo que ven los ojos del
cuerpo. Sólo necesitas estar quieto y escuchar. Oirás la Palabra en la
que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la Voluntad de su Padre en
total armonía con ella y sin ninguna ilusión que se interponga entre lo
que es absolutamente indivisible y verdadero. A medida que transcurra
cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que tienes
un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de
Dios.

#### **Lección 126. Todo lo que doy es a mi mismo a quien se lo doy.** {#content0018.xhtml#heading_id_440}

1\. La idea de hoy, que es completamente ajena al ego y a la manera de
pensar del mundo, es de suma importancia para la inversión de
pensamiento al que este curso dará lugar. Si creyeses lo que la idea de
hoy afirma, no te resultaría difícil perdonar completamente, tendrías
certeza con respecto a tu objetivo y no tendrías ninguna duda acerca de
tu rumbo. Entenderías los medios a través de los cuales se alcanza la
salvación, y no vacilarías en emplearlos ahora mismo.

2\. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea. Te parece que los
demás están separados de ti, que son capaces de adoptar comportamientos
que no tienen repercusión alguna sobre tus pensamientos, y que los que
tú adoptas no tienen repercusión alguna sobre los de ellos. Tus
actitudes, por lo tanto, no tienen ningún efecto sobre ellos, y sus
súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las tuyas. Crees además
que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que tienes de
ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a salvo
de cualquier condenación y en paz.

3\. Cuando \"perdonas\" un pecado, no ganas nada con ello directamente.
Es una ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de
demostrar simplemente que tú eres mejor y que te encuentras en un plano
superior a él. Él no se ha ganado la limosna de tu tolerancia -que tú le
concedes sabiendo que no es digno de tal dádiva- ya que sus pecados lo
han situado muy por debajo de una verdadera igualdad contigo. No tiene
derecho a tu perdón, el cual supone un regalo para él, pero no para ti.

4\. De este modo, el perdón es básicamente algo falso: un capricho
caritativo, benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se
concede y a veces se niega. Puesto que es inmerecido, es justo no
otorgarlo, pero no es justo que tú tengas que sufrir por haberte negado
a concederlo. El pecado que perdonas no es tu pecado. Alguien que se
encuentra separado de ti lo cometió. Y si tú entonces eres magnánimo con
él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan ajeno a ti
como lo fue su pecado.

5\. Si esto fuese verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre
el que basarse con certeza y seguridad. Sería una excentricidad, según
la cual algunas veces decides conceder indulgentemente un indulto
inmerecido. Conservarías, no obstante, el derecho a no eximir al pecador
de la justa retribución por su pecado. ¿Crees que el Señor de los Cielos
iba a permitir que la salvación del mundo dependiera de esto? ¿No sería
acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo si permitiese que tu
salvación dependiese de un capricho?

6\. No entiendes lo que es el perdón. Tal como lo ves, no es sino un
freno al ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente.
Tal como lo percibes, no te puede brindar paz. No constituye un medio
por el que liberarte de aquello que ves en otro, pero no en ti mismo. No
tiene poder alguno para restaurar en tu conciencia tu unidad con él. Eso
no es lo que Dios dispuso para ti.

7\. Al no haberle concedido al Padre el regalo que Él te pide, no puedes
reconocer Sus regalos, y crees que Él no te los ha dado. Sin embargo,
¿te pediría Él un regalo que no fuese para ti? ¿Podría acaso quedar
satisfecho con gestos vacíos y considerar que tales míseros regalos son
dignos de Su Hijo? La salvación es un regalo mucho mejor que eso. Y el
verdadero perdón, que es el medio por el que se alcanza la salvación, no
puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir. Lo que no se ha
recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene que haberse
recibido.

8\. Hoy trataremos de entender la verdad según la cual el que da y el
que recibe son uno. Vas a necesitar ayuda para poder entender esto, ya
que es una idea completamente ajena a los pensamientos a los que estás
acostumbrado. Mas la Ayuda que necesitas ya está aquí. Deposita tu fe en
Él hoy, y pídele que esté contigo a la hora de practicar con la verdad.
Y si sólo logras captar un pequeño atisbo de la liberación que reside en
la idea que practicamos hoy, éste será ciertamente un día glorioso para
el mundo.

9\. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de entender la
idea de hoy. Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa
a ocupar el lugar que le corresponde entre tus prioridades. Es el
pensamiento que liberará a tu mente de cualquier obstáculo que te impida
comprender el significado del perdón y lo valioso que es para ti.

10\. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no
comprende lo que es el perdón, y busca amparo en el sereno lugar en el
que los pensamientos quedan transformados y donde las falsas creencias
se abandonan. Repite la idea de hoy, y pide poder entender lo que
realmente significa. Estáte dispuesto a dejarte enseñar. Alégrate de oír
lo que te dice la Voz de la verdad y de la curación, y entenderás las
palabras que Él te diga y reconocerás que son tus propias palabras.

11\. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un
objetivo, una meta que hace que éste sea un día de especial importancia
para ti y para todos tus hermanos. No permitas que tu mente se olvide de
este objetivo por mucho tiempo, sino que di para tus adentros: Todo lo
que doy es a mí mismo a quien se lo doy. La Ayuda que necesito para
comprender que esto es verdad está conmigo ahora. Y confiaré en Él
plenamente. Permanece luego en silencio por un momento y deja que tu
mente sea receptiva a Su corrección y a Su Amor. Y creerás lo que le
oigas decir, pues recibirás lo que Él te dé.

#### **Lección 127. No hay otro amor que el de Dios.** {#content0018.xhtml#heading_id_441}

1\. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor. Tal vez creas que
hay un tipo de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a
alguien de una manera y a otra persona de otra. El amor es uno. No tiene
partes separadas ni grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco
diferentes niveles; en él no hay divergencias ni distinciones. Es igual
a sí mismo, sin ningún cambio en ninguna parte de él. Ninguna persona o
circunstancia puede hacer que cambie. Es el Corazón de Dios y también el
de Su Hijo.

2\. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el
amor puede cambiar, pues no se da cuenta de que un amor cambiante es
algo imposible. Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar.
Cree también que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el
amor puede seguir siendo lo que es aunque se le niegue a los demás. El
que crea estas cosas acerca del amor demuestra que no entiende su
significado. Si el amor pudiese hacer tales distinciones, tendría que
discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de Dios
fragmentado.

3\. El amor no puede juzgar. Puesto que en sí es uno solo, contempla a
todos cual uno Solo. Su significado reside en la unicidad. Y no puede
sino eludir a la mente que piensa que el amor es algo parcial o
fragmentado. No hay otro amor que el de Dios, y todo amor es de Él.
Ningún otro principio puede gobernar allí donde no hay amor. El amor es
una ley que no tiene opuestos. Su plenitud es el poder que mantiene a
todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que Ambos
sean lo mismo eternamente.

4\. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que
realmente eres podría dejar de subrayar que no puede haber diferencia
entre lo que realmente eres y lo que es el amor. El significado del amor
es tu propio significado, el cual Dios Mismo comparte. Pues lo que tú
eres es lo que Él es. No hay otro amor que el Suyo, y lo que Él es, es
lo único que existe. Nada lo limita, y, por lo tanto, tú eres tan
ilimitado como Él.

5\. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayudarte a entender el
significado del amor. Las creencias del mundo fueron concebidas para
ocultar el significado del amor y para mantenerlo oculto y secreto. No
hay ni un solo principio de los que el mundo defiende que no viole la
verdad de lo que es el amor, y de lo que, por ende, eres tú también.

6\. No busques tu Ser en el mundo. El amor no se puede encontrar en las
tinieblas ni en la muerte. Sin embargo, es perfectamente evidente para
los ojos que ven y para los oídos que oyen la Voz del amor. La práctica
de hoy consiste en liberar a tu mente de todas las leyes que crees que
debes obedecer, de todas las limitaciones que rigen tu vida y de todos
los cambios que crees forman parte del destino humano. Hoy vamos a dar
el paso más ambicioso de los que requiere este curso en tu avance hacia
el objetivo que ha establecido.

7\. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que significa el
amor, habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y
te habrás ahorrado un tiempo que no se puede medir en años. Juntos,
pues, regocijémonos de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que
no hay mejor manera de emplear el tiempo que ésa.

8\. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las
leyes en las que ahora crees. Abre tu mente y descansa. Cualquiera puede
escaparse del mundo que parece mantenerte prisionero si deja de
atribuirle valor. Deja de otorgarle valor a sus míseras ofrendas y
absurdos regalos, y permite que el regalo que Dios te hace los reemplace
a todos.

9\. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá. Él
Mismo lo ha prometido, y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu
mente cada vez que renuncies a una creencia falsa, o a una tenebrosa
ilusión de tu realidad y de lo que significa el amor. Él irradiará hoy a
través de tus vanos pensamientos y te ayudará a comprender la verdad del
amor. Con amorosa ternura morará contigo a medida que dejes que Su Voz
le enseñe a tu mente abierta y despejada el significado del amor. Y
bendecirá la lección con Su Amor.

10\. Hoy la legión de años que tendrías que esperar en el futuro para tu
salvación desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo.
Demos gracias por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual
que el pasado. Hoy dejamos atrás el pasado para nunca jamás volver a
recordarlo. Y alzamos los ojos para contemplar un presente muy distinto,
en el cual se vislumbra un futuro que en nada se parece al pasado.

11\. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia. Y lo
veremos crecer fuerte y saludable, para derramar su bendición sobre
todos aquellos que vengan a aprender a desprenderse del mundo que
pensaban había sido engendrado con odio para ser el enemigo del amor.
Ahora todos ellos se liberan junto con nosotros. Ahora todos ellos son
nuestros hermanos en el Amor de Dios.

12\. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no
podemos excluir de nuestro amor a ninguna parte de nosotros si queremos
conocer a nuestro Ser. Por lo menos tres veces por hora piensa en
alguien que te acompaña en esta jornada, y que vino a aprender lo mismo
que tú tienes que aprender. Y cuando te venga a la mente, comunícale
este mensaje de parte de tu Ser: Te bendigo, hermano, con el Amor de
Dios, el cual quiero compartir contigo. Pues quiero aprender la gozosa
lección de que no hay otro amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de
todos.

#### **Lección 128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.** {#content0018.xhtml#heading_id_442}

1\. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada que
puedas usar en modo alguno, ni nada en absoluto que te pueda hacer
feliz. Cree esto y te habrás ahorrado muchos años de miseria,
incontables desengaños y esperanzas que se convierten en amargas cenizas
de desesperación. Todo aquel que quiera dejar atrás al mundo y
remontarse más allá de su limitado alcance y de sus mezquindades tiene
que aceptar que este pensamiento es verdad.

2\. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al
mundo, y ése es su único propósito. Pues todas las cosas tienen que
servir para el propósito que tú les has asignado, hasta que veas en
ellas otro propósito. El único propósito digno de tu mente que este
mundo tiene es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir ninguna
esperanza allí donde no hay ninguna. No te dejes engañar más. El mundo
que ves no te ofrece nada que tú desees.

3\. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando
percibes la salvación aquí. Pues aquello que valoras lo consideras parte
de ti tal como te percibes a ti mismo. Todo aquello que persigues para
realzar tu valor ante tus propios ojos te limita todavía más, oculta de
tu conciencia tu valía y añade un cerrojo más a la puerta que conduce a
la verdadera conciencia de tu Ser.

4\. No dejes que nada que esté relacionado con pensamientos corporales
te demore en tu avance hacia la salvación, ni que la tentación de creer
que el mundo puede ofrecerte algo que deseas te retrase. No hay nada
aquí que valga la pena anhelar. Nada aquí es digno de un instante de
retraso o de dolor, ni de un solo momento de incertidumbre o de duda. Lo
que carece de valor no ofrece nada. Lo que verdaderamente tiene valor no
se puede hallar en lo que carece de valor.

5\. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensamiento que
tenga que ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo. Lo
liberaremos de cualquier propósito que le hayamos asignado a sus
aspectos, fases y sueños. Lo consideraremos en nuestra mente como algo
carente de propósito, y lo relevaremos de todo aquello que queríamos que
fuese. De esta manera romperemos las cadenas que atrancan la puerta que
conduce a nuestra liberación de él, e iremos más allá de todos sus
insignificantes valores y limitados objetivos.

6\. Permanece muy quedo y en paz por un rato, y observa cuán alto te
elevas por encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y
dejas que busque el nivel donde se siente a gusto. Tu mente se sentirá
agradecida de poder estar libre por un rato. Ella sabe dónde le
corresponde estar. Libera sus alas y volará sin titubeo alguno y con
alegría a unirse con su santo propósito. Déjala que descanse en su
Creador, para que allí se le restituya la cordura, la libertad y el
amor.

7\. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones. Y cuando abras
los ojos después de cada una de estas sesiones no valorarás nada que
veas tanto como lo valorabas antes. Tu perspectiva del mundo cambiará
ligeramente cada vez que le permitas a tu mente liberarse de sus
cadenas. El mundo no es el lugar donde le corresponde estar. Y a ti te
corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a donde va a descansar
cuando la liberas del mundo. Tu Guía es infalible. Haz que tu mente sea
receptiva a Él. Permanece muy quedo y descansa.

8\. Protege asimismo tu mente a lo largo del día. Y cuando pienses que
algún aspecto o alguna imagen del mundo tiene valor, niégate a encadenar
tu mente de esa manera, y, en lugar de ello, repite para tus adentros
con tranquila certeza: Esto no me tentará a que me demore. El mundo que
veo no me ofrece nada que yo desee.

#### **Lección 129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.** {#content0018.xhtml#heading_id_443}

1\. Este pensamiento es el que naturalmente sigue al que practicamos
ayer. No puedes detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor,
pues a menos que veas que hay algo más por lo que sentirte esperanzado,
no podrás evitar caer en la depresión. No estamos haciendo hincapié en
que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho más
satisfactorio, algo rebosante de alegría y capaz de ofrecerte paz.
¿Crees acaso que este mundo puede ofrecerte eso?

2\. Quizá valga la pena dedicar un rato a reflexionar una vez más sobre
el valor de este mundo. Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se
pierde con renunciar a cualquier pensamiento que le adjudique algún
valor. El mundo que ves es ciertamente despiadado, inestable y cruel,
indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de
odio inclemente. Da únicamente para más tarde quitar, y te despoja de
todo aquello que por un tiempo creíste amar. En él no se puede encontrar
amor duradero, porque en él no hay amor. Dicho mundo es el mundo del
tiempo, donde a todo le llega su fin.

3\. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que
es imposible perder, en el que el amor perdura eternamente y en el que
el odio no existe y la venganza no tiene sentido? ¿Cómo podría ser una
pérdida hallar todas las cosas que realmente anhelas, y saber que no
tienen fin y que perdurarán a través del tiempo exactamente tal como las
deseas? Incluso esas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de
lo que no podemos hablar, pues desde allí te trasladarás a donde las
palabras son completamente inútiles, a un silencio en el que el
lenguaje, si bien no es hablado, se entiende perfectamente.

4\. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, permanece
ilimitada por toda la eternidad. Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así
como Su Hijo le habla a Él. El lenguaje en el que se comunican no tiene
palabras, pues lo que se dicen no puede ser simbolizado. Su conocimiento
es directo, perfectamente compartido y perfectamente uno. ¡Qué lejos te
encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo! Y, sin
embargo, ¡qué cerca te encontrarás cuando lo intercambies por el mundo
que sí deseas!

5\. Ahora el último paso es seguro, ahora te encuentras sólo a un
instante de la intemporalidad. Desde aquí sólo puedes mirar hacia
adelante, pues nunca más querrás mirar hacia atrás para ver el mundo que
ya no deseas. He aquí el mundo que viene a ocupar su lugar, a medida que
liberas a tu mente de las nimiedades que el mundo te ofrece para
mantenerte prisionero. No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán.
Valóralas, y te parecerán reales.

6\. Ésas son tus opciones. ¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo
que no es nada? Este mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas
el que eliges en su lugar ¡ése ciertamente lo deseas! Deja que se te
conceda hoy. Ese mundo espera tan solo a que lo elijas para ocupar el
lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas.

7\. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la
mañana, diez por la noche y una vez más entremedias. Comienza con lo
siguiente: Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. Elijo ver ese
mundo en lugar de éste, pues no hay nada aquí que realmente desee.
Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa obscuridad
contempla cómo unas luces que no son de este mundo se van encendiendo
una por una, hasta que deja de ser relevante donde comienza una y donde
termina la otra al fundirse todas en una sola.

8\. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti, para derramar su luz
sobre tus párpados mientras descansas más allá del mundo de las
tinieblas. He aquí una luz que los ojos no pueden contemplar. Y, sin
embargo, la mente puede verla claramente, y entender. Hoy se te concede
un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello. Hoy nos damos
cuenta de que lo que temías perder era sólo la pérdida.

9\. Ahora comprendemos que es imposible perder. Pues por fin hemos visto
su opuesto, y damos gracias de que la elección ya se haya llevado a
cabo. Recuerda cada hora la decisión que has tomado, y dedica un momento
a confirmar tu elección dejando a un lado cualquier pensamiento que
tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente en lo
siguiente: El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. Más allá de
este mundo hay un mundo que deseo.

#### **Lección 130. Es imposible ver dos mundos.** {#content0018.xhtml#heading_id_444}

1\. La percepción es congruente. Lo que ves refleja lo que piensas. Y lo
que piensas no es sino un reflejo de lo que quieres ver. Tus valores
determinan esto, pues no puedes sino desear ver aquello que valoras, al
creer que lo que ves existe realmente. Nadie puede ver un mundo al que
su mente no le haya conferido valor. Y nadie puede dejar de ver lo que
cree desear.

2\. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar? ¿Quién puede
anhelar aquello que él no desea que sea real? ¿Quién puede elegir ver un
mundo del que tiene miedo? El miedo no puede sino cegar, pues ésta es su
arma: que no puedes ver aquello que temes ver. El amor y la percepción,
por lo tanto, van de la mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo
que se encuentra ahí.

3\. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo? ¿Qué puede
verse en las tinieblas que sea real? La verdad se ve eclipsada por el
miedo, y el resto es todo imaginado. Mas ¿qué puede ser real en las
ciegas imaginaciones nacidas del pánico? ¿Qué es lo que quieres para que
sea esto lo que se te muestra? ¿Qué ibas a querer conservar de un sueño
así?

4\. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver: a toda separación, a
todas las distinciones y a la multitud de diferencias que crees que
configuran el mundo. Ninguna de estas cosas existe. El enemigo del amor
las inventó. Mas el amor no puede tener enemigos, de modo que no tienen
fundamento, existencia o consecuencia alguna. Se les puede atribuir
valor, pero siguen siendo irreales. Se puede ir en pos de ellas, mas no
se pueden hallar. Hoy no iremos en su busca ni desperdiciaremos el día
buscando lo que no se puede hallar.

5\. Es imposible ver dos mundos que no tienen nada en común. Si vas en
pos de uno, el otro desaparece. Sólo uno de ellos puede permanecer.
Ambos constituyen la gama de alternativas que tienes ante ti, más allá
de la cual no hay nada que puedas elegir. Lo real y lo irreal son las
únicas alternativas entre las que puedes elegir. No hay ninguna otra.

6\. Hoy intentaremos no transigir allí donde es imposible hacerlo. El
mundo que ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan
completamente abarcador como lo es su opuesto. Lo que deseamos aprender
hoy es algo más que la simple lección de que no puedes ver dos mundos.
Esta lección enseña también que el mundo que ves es completamente
congruente desde el punto de vista desde el que lo contemplas. Es un
solo bloque porque procede de una sola emoción, y su origen se ve
reflejado en todo lo que ves.

7\. En seis ocasiones hoy, llenos de gratitud, dedicaremos gustosamente
cinco minutos al pensamiento que pone fin a toda transigencia y a toda
duda, y las transcenderemos todas como si de una sola se tratase. No
haremos miles de distinciones sin sentido, ni intentaremos conservar una
pequeña porción de la irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a
hallar sólo lo que es real.

8\. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te conceda una
fortaleza superior a la tuya, y reconociendo qué es lo que persigues. No
deseas más ilusiones. Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus
manos de todos los vanos tesoros de este mundo. Esperas la ayuda de
Dios, según dices: Es imposible ver dos mundos. Permítaseme aceptar la
fortaleza que Dios me ofrece y no ver valor alguno en este mundo, para
así poder hallar mi libertad y mi salvación.

9\. Dios estará allí, pues habrás invocado el formidable e infalible
Poder que, lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo. No
dejarás de advertir Su agradecimiento expresado en una percepción
tangible y verdadera. No dudarás de lo que contemples, pues aunque se
trate de una percepción, no se trata de una de la que tus ojos por sí
solos hayan visto jamás. Y sabrás que la fortaleza de Dios te respaldó
cuando tomaste esta decisión.

10\. Rechaza hoy de inmediato cualquier tentación que se presente,
recordando simplemente la gama de tus alternativas. Pues lo que ves, y
lo único que ves, es lo irreal o lo real, lo falso o lo verdadero. La
percepción es congruente con tu elección, y según elijas, experimentarás
el Cielo o el infierno.

11\. Acepta una pequeña parte del infierno como real, y habrás condenado
tus ojos y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el
infierno. No obstante, la liberación que te ofrece el Cielo sigue
estando a tu alcance como una de las alternativas que puedes elegir para
que ocupe el lugar de todo lo que el infierno quiere mostrarte. Lo único
que necesitas decirle a cualquier parte del infierno, sea cual sea la
forma que adopte, es esto: Es imposible ver dos mundos. Lo único que
deseo es mi libertad y mi salvación, y esto no forma parte de lo que
quiero.

#### **Lección 131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.** {#content0018.xhtml#heading_id_445}

1\. El fracaso te acechará mientras persigas metas inalcanzables. Buscas
la permanencia en lo pasajero, el amor donde éste no se encuentra, la
seguridad en medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del
sueño de muerte. ¿Quién puede triunfar cuando la contradicción es el
marco de su búsqueda así como el lugar adonde va en busca de
estabilidad?

2\. Las metas que no tienen sentido son inalcanzables. No hay manera de
alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan
desprovistos de sentido como ellas mismas. ¿Quién puede esperar alcanzar
algo valiéndose de medios tan desatinados? ¿Adónde podrían conducirte?
¿Y qué pueden lograr que ofrezca alguna esperanza de ser real? Ir en pos
de lo imaginario conduce a la muerte porque es la búsqueda de lo que no
es nada, y mientras vas en pos de la vida estás clamando por la muerte.
Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu corazón
clamas por el peligro y por protección para el mísero sueño que urdiste.

3\. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí. Para eso viniste, y es
indudable que harás lo que viniste a hacer. Pero el mundo no puede
determinar la meta que debes perseguir, a menos que tú le otorgues ese
poder. Y si esto es así, aún eres libre de elegir una meta que se
encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento mundano, y que
procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea
ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero
que encierra todo lo que realmente anhelas.

4\. Alégrate de que tengas que buscar. Alégrate también de aprender que
lo que andas buscando es el Cielo, y de que no puedes sino alcanzar la
meta que realmente deseas. Nadie puede dejar de querer esta meta, ni
nadie puede, en última instancia, dejar de alcanzarla. El Hijo de Dios
no puede buscar en vano, a pesar de que trata de demorarse, de engañarse
a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno. Cuando se
equivoca, encuentra corrección. Cuando se extravía, se le conduce de
nuevo a la tarea que le fue asignada.

5\. Nadie permanece en el infierno, pues nadie puede abandonar a su
Creador ni alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable
Amor. Hallarás el Cielo. Cualquier otra cosa que busques que no sea esto
desaparecerá. Mas no porque se te vaya a quitar, sino porque realmente
no la deseas. Alcanzarás la meta que realmente anhelas, y esto es tan
seguro como que Dios te creó libre de pecado.

6\. ¿Por qué esperar al Cielo? Se encuentra aquí hoy. El tiempo es la
gran ilusión de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro.
Mas esto no puede ser cierto si el Cielo es el lugar en el que la
Voluntad de Dios dispone que Su Hijo esté. ¿Cómo iba a ser que la
Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por cumplirse? Lo que Él
dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y completamente sin futuro, y
tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela de una estrella
distante, o lo que elegiste de lo que realmente deseas.

7\. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que
construiste y a todas sus idiosincrasias; a sus patrones cambiantes y
metas inciertas; a sus dolorosos placeres y trágicas alegrías. Dios no
creó contradicciones. Aquello que niega su propia existencia y se ataca
a sí mismo no es parte de Él. Dios no creó dos mentes, de las que el
Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo opuesto al Cielo desde
cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra.

8\. Dios no está en conflicto, ni Su creación está dividida en dos.
¿Cómo iba a ser posible que Su Hijo estuviese en el infierno, cuando
Dios Mismo lo ubicó en el Cielo? ¿Cómo podría él perder lo que la
Voluntad Eterna le ha dado para que sea su morada para siempre? No
sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al único propósito de
Dios. Él está aquí porque ésa es Su Voluntad, y lo que Su Voluntad
dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo.

9\. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad. ¿Cómo iba a
poder el Hijo de Dios concebir el tiempo para que anulase la Voluntad de
Dios? Al hacer eso, niega lo que él mismo es y contradice lo que no
tiene opuestos. Cree haber hecho un infierno en contraposición al Cielo
y morar en un lugar que no existe, mientras que el Cielo es el lugar que
no puede encontrar.

10\. Deja hoy atrás esos pensamientos tan absurdos y haz que tu mente se
vuelva receptiva a ideas verdaderas. Nadie que se proponga alcanzar la
verdad puede fracasar, y es la verdad lo que nos proponemos alcanzar
hoy. Dedicaremos diez minutos a este objetivo en tres ocasiones hoy, y
pediremos que se nos conceda poder ver el despuntar del mundo real para
que reemplace las imágenes descabelladas que en tanta estima tenemos por
ideas verdaderas que ocupen el lugar de los pensamientos que no tienen
significado, efectos, ni fundamento o substancia basados en la verdad.

11\. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de
práctica. Comienza con lo siguiente: Pido que se me conceda ver un mundo
diferente y tener pensamientos distintos de aquellos que inventé. El
mundo que busco no lo construí yo solo, y los pensamientos que quiero
tener no son los míos. Durante varios minutos observa tu mente y
contempla, aunque tus ojos estén cerrados, el mundo insensato que crees
que es real. Revisa asimismo los pensamientos que son compatibles con
dicho mundo que tú crees que son verdad. Luego descártalos y deslízate
por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar donde no pueden
infiltrarse. Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, la cual no
pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra
más allá.

12\. Busca esa puerta hasta que la encuentres. Pero antes de tratar de
abrirla recuerda que nadie que se proponga alcanzar la verdad puede
fracasar. Y es esto lo que estás pidiendo que se te conceda hoy. Nada
excepto esto tiene ahora significado; ahora no valoras ni persigues
ninguna otra meta, no hay nada que se encuentre a este lado de la puerta
que realmente desees y sólo andas en pos de lo que se encuentra detrás.

13\. Empuja la puerta, y ve cuán fácilmente se abre sólo con tu
intención de cruzarla. Allí ángeles alumbran el camino, disipando toda
obscuridad, y tú te yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que
puedes entender todo lo que allí ves. Un breve momento de sorpresa, tal
vez, haga que te detengas antes de que te des cuenta de que el mundo que
ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que siempre has conocido y de
la que no te habías olvidado totalmente mientras vagabas en sueños.

14\. Hoy no puedes fracasar. Contigo va el Espíritu que el Cielo te
envió para que algún día pudieras aproximarte a esa puerta y deslizarte
fácilmente con Su ayuda más allá de ella hasta llegar a la luz. Hoy ha
llegado ese día. Hoy Dios cumple la promesa que antaño le hiciera a Su
santo Hijo, y Su Hijo recuerda la que le hizo a Él. Éste es un día de
júbilo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en los que
encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda
del mundo, las cuales finalizan al unísono al cruzar tú el umbral de esa
puerta.

15\. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de
especial gozo, y abstente de abrigar pensamientos desalentadores y
quejas banales. La hora de la salvación ha llegado. Hoy es el día
señalado por el mismo Cielo como un tiempo de gracia para ti y para el
mundo. Si te olvidas de este feliz hecho tráelo nuevamente a tu
conciencia repitiendo lo siguiente: Hoy busco y encuentro todo lo que
deseo. Mi único propósito me lo brinda. Nadie que se proponga alcanzar
la verdad puede fracasar.

#### **Lección 132. Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.** {#content0018.xhtml#heading_id_446}

1\. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias
creencias? ¿Y qué puede salvar al mundo excepto tu propio Ser? El poder
de las creencias es ciertamente formidable. Los pensamientos que
albergas son poderosos, y los efectos que las ilusiones producen son tan
potentes como los efectos que produce la verdad. Los locos creen que el
mundo que ven es real, y así, no lo ponen en duda. No se les puede
persuadir cuestionando los efectos de sus pensamientos. Sólo cuando se
pone en tela de juicio la fuente de éstos alborea finalmente en ellos la
esperanza de libertad.

2\. La salvación, no obstante, puede alcanzarse fácilmente, pues todo el
mundo es libre de cambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus
pensamientos cambian también. Ahora la fuente de los pensamientos ha
cambiado, pues cambiar de mentalidad significa que has efectuado un
cambio en la fuente de todas las ideas que tienes ahora, que jamás hayas
tenido o que algún día puedas tener. Liberas al pasado de todo lo que
antes pensabas. Liberas al futuro de todas tus viejas ideas de ir en
busca de lo que realmente no deseas encontrar.

3\. El único tiempo que queda ahora es el presente. Aquí, en el
presente, es donde el mundo queda liberado. Pues al dejar que el pasado
quede cancelado y al liberar el futuro de tus viejos temores, encuentras
escape y se lo ofreces al mundo. Has esclavizado al mundo con todos tus
temores, dudas y aflicciones, con todo tu dolor y todas tus lágrimas; y
todas tus penas lo oprimen y lo mantienen prisionero de tus creencias.
La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente amargos
pensamientos de muerte.

4\. El mundo en sí no es nada. Tu mente tiene que darle significado. Y
lo que contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que
puedas verlos y creer que son reales. Tal vez pienses que no fuiste tú
quien construyó este mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a
lo que ya estaba hecho, un mundo que no estaba precisamente esperando a
que tus pensamientos le confiriesen significado. Pero la verdad es que
encontraste exactamente lo que andabas buscando cuando viniste.

5\. No hay ningún mundo aparte de lo que deseas, y en eso radica, en
última instancia, tu liberación. Cambia de mentalidad con respecto a lo
que quieres ver, y el mundo cambiará a su vez. Las ideas no abandonan su
fuente. Esta idea central se menciona con frecuencia en el texto, y
debes tenerla presente si quieres entender la lección de hoy. No es el
orgullo el que te dice que fuiste tú quien construyó el mundo que ves y
que ese mundo cambia según tú cambias de mentalidad.

6\. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que
está completamente separado de ti, que es insensible a lo que piensas y
totalmente diferente de lo que pudieras pensar que es. ¡El mundo no
existe! Éste es el pensamiento básico que este curso se propone enseñar.
No todo el mundo está listo para aceptar esto, y cada cual irá tan lejos
a lo largo del camino que conduce a la verdad, como se permita a sí
mismo ser guiado. Regresará e irá todavía más lejos, o tal vez
retrocederá un poco para luego regresar de nuevo.

7\. Más la curación es el regalo que se les hace a aquellos que están
listos para aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta
lección ahora. El hecho de que estén listos hará que la lección les
llegue en una forma que ellos puedan entender y reconocer. Algunos la
entienden de súbito al borde de la muerte y se levantan para enseñarla.
Otros la encuentran en una experiencia que no es de este mundo, lo cual
les demuestra que el mundo no existe porque lo que contemplan tiene que
ser la verdad a pesar de que contradice claramente al mundo.

8\. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy
llevaremos a cabo. La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe. Y
si en verdad éste no es más que un producto de tu imaginación, puedes
entonces liberarlo de todo lo que jamás pensaste que era, cambiando
simplemente todos aquellos pensamientos que le daban su apariencia. Los
enfermos se curan a medida que abandonas todo pensamiento de enfermedad,
y los muertos resucitan cuando permites que los pensamientos de vida
reemplacen a todos los pensamientos de muerte que jamás albergaste.

9\. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha
mencionado antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy.
Eres tal como Dios te creó. No hay lugar en el que puedas sufrir, ni
tiempo que pueda alterar tu eterna condición. ¿Cómo iba a poder existir
un mundo de espacio y tiempo, si tú sigues siendo tal como Dios te creó?

10\. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que conocer tu
Ser es la salvación del mundo? Liberar al mundo de toda clase de dolor
no es otra cosa que cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo. El
mundo no existe aparte de tus ideas porque las ideas no abandonan su
fuente, y tú mantienes el mundo intacto en tu mente mediante tus
pensamientos.

11\. Mas si tú eres tal como Dios te creó, no puedes pensar estando
separado de Él, ni fabricar lo que no comparte Su intemporalidad y Su
Amor. ¿Son acaso éstos inherentes al mundo que ves? ¿Crea acaso este
mundo tal como Él lo hace? A menos que lo haga, no puede ser real ni
tiene existencia alguna. Si tú eres real, el mundo que ves es falso,
pues la creación de Dios es diferente del mundo desde cualquier punto de
vista. Y así como fue Su Pensamiento el que te creó, así también son tus
pensamientos los que dieron lugar al mundo y los que tienen que
liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con
Dios.

12\. ¡Libera al mundo! Tus verdaderas creaciones están esperando a que
lo liberes para concederte la paternidad; y no una paternidad de
ilusiones, sino una de verdad como la de Dios. Dios comparte Su
Paternidad contigo que eres Su Hijo, pues Él no hace distinciones entre
lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo. Lo que Él crea no está
separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padre acabe y el Hijo
comience como algo separado.

13\. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios,
concebido para separar al Padre del Hijo y aislar una parte de Dios
Mismo, destruyendo de esta manera Su Plenitud. ¿Podría acaso ser real un
mundo que emana de esta idea? ¿Dónde se le podría encontrar? Niega las
ilusiones, pero acepta la verdad. Niega que seas una sombra superpuesta
brevemente sobre un mundo moribundo. Libera a tu mente, y contemplarás
un mundo liberado.

14\. Nuestro propósito hoy es liberar al mundo de todos los pensamientos
vanos que jamás hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres
vivientes que vemos en él. No pueden estar ahí, ni nosotros tampoco.
Pues nos encontramos, junto con todos ellos, en la morada que nuestro
Padre creó para nosotros. Y nosotros, que seguimos siendo tal como Él
nos creó, queremos liberar hoy al mundo de cada una de nuestras
ilusiones para así poder ser libres.

15\. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica
de hoy con lo siguiente: Yo que sigo siendo tal como Dios me creó quiero
liberar al mundo de todo lo que jamás pensé que era. Pues yo soy real
porque el mundo no lo es. Y quiero conocer mi propia realidad. Luego
simplemente descansa, alerta pero sin tensión, y permite que en la
quietud se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo pueda
quedar libre junto contigo.

16\. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos
pensamientos para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de
tus hermanos en remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a
tu alrededor. Y te percatarás de tu propia liberación, aunque tal vez
aún no comprendas del todo que nunca habrías podido liberarte solo.

17\. Haz que la liberación que a lo largo del día, envías a todo el
mundo mediante tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la
tentación de negar el poder de este simple cambio de mentalidad, di:
Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era, y en lugar de ello
elijo mi propia realidad.

#### **Lección 133. No le daré valor a lo que no lo tiene.** {#content0018.xhtml#heading_id_447}

1\. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especialmente
después de haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar
más allá del alcance de lo que el estudiante ha aprendido, volver de
nuevo a las cuestiones prácticas. Esto es lo que vamos a hacer hoy. No
vamos a hablar de ideas sublimes de alcance mundial, sino que
simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te aguardan a ti.

2\. No pides demasiado de la vida, al contrario, pides demasiado poco.
Cuando dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas
que compras y de lo que es eminente de acuerdo con los valores del
mundo, estás invitando al pesar, no a la felicidad. Este curso no
pretende despojarte de lo poco que tienes. Tampoco trata de substituir
las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas utópicas. En el mundo
no se puede hallar ninguna satisfacción.

3\. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que
poner a prueba todas las cosas que crees desear. A menos que éstas
satisfagan estos válidos requisitos, no vale la pena desearlas en
absoluto, pues lo único que harían sería reemplazar a aquello que es más
valioso. Tú no puedes establecer las leyes que gobiernan el mecanismo de
elección, ni tampoco puedes establecer las alternativas entre las que
elegir. Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que hacerlo. Mas es
aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en marcha cuando
eliges y cuáles son las alternativas entre las que eliges.

4\. Hemos subrayado ya que sólo hay dos alternativas entre las que
elegir, aunque parezca haber muchas. La gama ya ha sido establecida, y
no es algo que podamos cambiar. No sería justo para contigo que el
número de alternativas fuese ilimitado, y que tu decisión final se
demorara hasta que las hubieses considerado a todas en el tiempo, en vez
de llevársete directamente al punto donde sólo puede llevarse a cabo una
elección.

5\. Otra ley benévola, relacionada con esto, es que no hay transigencia
posible con respecto a lo que tu elección te ha de brindar. Lo que
elijas no puede aportarte solamente parte de sus resultados, pues en
esto no hay términos medios. Cada elección que llevas a cabo o bien te
aporta todo o bien no te aporta nada. Por lo tanto, si aprendes los
criterios mediante los cuales puedes distinguir entre lo que es todo y
lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa.

6\. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siempre, lo
que estás eligiendo carece de valor. Un valor temporal no tiene valor
alguno. El tiempo jamás puede anular ningún valor real. Lo que se
marchita y perece jamás existió, y no tiene nada que ofrecerle al que lo
elige. Éste se ha dejado engañar por algo que no es nada, pero que se ha
manifestado en una forma que él cree que le gusta.

7\. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin
nada. Esto se debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo,
te lo niegas a ti mismo. No reconocerás, por lo tanto, las cosas que
realmente posees, y negarás que estén ahí. El que trata de apropiarse de
algo se ha dejado engañar por la ilusión de que puede ganar mediante la
pérdida de otro. Las pérdidas, sin embargo, sólo pueden ocasionar más
pérdidas. Eso es todo.

8\. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se
basan los demás. ¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges? ¿Qué
es lo que hace que tu mente se sienta atraída por ello? ¿Qué propósito
tiene? En esto es en lo que es más fácil caer en el engaño. Pues el ego
no reconoce lo que quiere. Ni siguiera dice la verdad tal como la
percibe, ya que necesita el halo del que se vale para proteger sus
objetivos del deslustre y del enmohecimiento a fin de que tú puedas ver
cuán \"inocente\" es él.

9\. Mas su camuflaje no es más que un fino velo, que sólo podría engañar
a los que les place ser engañados. Sus objetivos son obvios para todo
aquel que se toma la molestia de examinarlos. En esto el engaño es
doble, pues el que se ha dejado engañar no sólo no se dará cuenta de que
simplemente no ha ganado nada, sino que además creerá haber apoyado las
metas secretas del ego.

10\. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente
dentro de su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de
sus bordes y el enmohecimiento de su médula. Sus inconsecuentes errores
le parecen pecados porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio,
y el enmohecimiento como un signo de su profunda bajeza. Todo aquel que
todavía desea conservar las metas del ego y protegerlas como si fueran
las suyas propias, no comete errores de acuerdo con los dictados de su
guía. Este guía le enseña que lo que es un error es creer que los
pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿quién pagaría por sus
pecados?

11\. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer
porque, si bien es evidente, se halla oculto bajo muchas capas de
obscuridad. Si sientes el más mínimo vestigio de culpabilidad con
respecto a lo que has elegido, es que has permitido que los objetivos
del ego nublen las verdaderas alternativas. Y de este modo, no te das
cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido
parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es.

12\. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor;
o bien son dignas de que se las procure o bien indignas de ello; son
también completamente deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el
más mínimo esfuerzo por conseguirlas. Esto es lo que hace que elegir sea
fácil. La complejidad no es sino una cortina de humo que oculta el
simple hecho de que tomar decisiones no es algo difícil. ¿Qué ganas tú
con aprender esto? Ganas mucho más que simplemente poder tomar
decisiones con facilidad y sin dolor.

13\. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las
cuales llegan a él sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo
como propio. Hoy intentaremos alcanzar este estado, dejando a un lado el
auto-engaño y estando sinceramente dispuestos a darle valor únicamente a
lo que en verdad es valioso y real. Nuestras dos sesiones de práctica
largas, de quince minutos cada una, deben comenzar con lo siguiente: No
le daré valor a lo que no lo tiene y sólo iré en pos de lo que es
valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar.

14\. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que trata de llegar
sin lastres hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en
par con su llegada. Si notas que empiezas a sobrecargarte con fardos
innecesarios, o si crees que tienes ante ti decisiones difíciles,
responde de inmediato con este simple pensamiento: No le daré valor a lo
que no lo tiene, pues lo que tiene valor me pertenece.

#### **Lección 134. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.** {#content0018.xhtml#heading_id_448}

1\. Repasemos hoy lo que significa \"perdonar\", ya que es algo que
puede tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un
sacrificio injusto de la justa indignación, como una dádiva
injustificada e inmerecida y como una total negación de la verdad. Desde
esta perspectiva, perdonar no puede sino verse como una extravagancia, y
este curso aparenta basar la salvación sobre un capricho.

2\. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar puede
corregirse fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está
pidiendo que perdones lo que es verdad. El perdón se limita únicamente a
lo que es falso. Es irrelevante con respecto a todo, excepto con
respecto a las ilusiones. La verdad es la creación de Dios, y perdonar
eso no tiene sentido. Todo lo que es verdad le pertenece a Él, refleja
Sus leyes e irradia Su Amor. ¿Puede esto acaso requerir perdón? ¿Cómo
vas a poder perdonar lo que es incapaz de pecar y es eternamente
bondadoso?

3\. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar
realmente, es que todavía crees que tienes que perdonar lo que es
verdad, no lo que es ilusorio. Consideras que el perdón es un vano
intento de ignorar lo que se encuentra ahí y de pasar por alto lo que es
verdad, lo cual es parte de un esfuerzo inútil por engañarte a ti mismo
al querer hacer que una ilusión sea verdad. Este punto de vista
tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado
todavía ejerce sobre tu mente tal como tú te consideras a ti mismo.

4\. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el
perdón es un engaño. Pues es imposible pensar que el pecado es verdad
sin creer que el perdón es una mentira. Así pues, el perdón en realidad
no es más que otro pecado, al igual que todos los demás. Afirma que la
verdad es falsa, y le sonríe al corrupto como si fuera tan irreprochable
como la hierba; tan inmaculado como la nieve. El perdón se engaña con
respecto a lo que cree que puede lograr. Considera correcto lo que es
claramente erróneo, y ve lo aborrecible como algo bueno.

5\. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape. Es simplemente
una señal más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de
los casos se debe ocultar, negar o llamar por otro nombre, ya que es una
traición a la verdad. La culpabilidad no se puede perdonar. Si pecas, tú
culpabilidad es eterna. Aquellos que son perdonados desde la perspectiva
de que sus pecados son reales son víctimas de la burla y de una doble
condena: en primer lugar, la suya propia por lo que creen haber hecho, y
en segundo lugar, la de los que los perdonan.

6\. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo
completamente natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos
que lo conceden y una silenciosa bendición allí donde se recibe. El
perdón no apoya las ilusiones, sino que, riendo dulcemente, las congrega
a todas sin muchos aspavientos y las deposita tiernamente ante los pies
de la verdad. Y ahí desaparecen por completo.

7\. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las
ilusiones del mundo. El perdón ve su insubstancialidad, y mira más allá
de las miles de formas en que pueden presentarse. Ve las mentiras, pero
no se deja engañar por ellas. No hace caso de los alaridos
auto-acusadores de los pecadores enloquecidos por la culpabilidad. Los
mira con ojos serenos, y simplemente les dice: \"Hermano mío, lo que
crees no es verdad\".

8\. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan
incorruptible que ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad.
Por eso, en presencia de las mentiras, el perdón se convierte en aquello
que desengaña; en el gran restaurador de la simple verdad. Mediante su
capacidad de pasar por alto lo que no existe, le allana el camino a la
verdad, la cual había estado bloqueada por sueños de culpabilidad. Ahora
eres libre para recorrer el camino que al perdonar de verdad se
despliega ante ti. Pues si un hermano ha recibido este regalo de tu
parte, la puerta queda abierta para ti.

9\. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que conduce al
verdadero perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal
de bienvenida. Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún
pecado, no permitas que tu mente se detenga a pensar en lo que esa
persona hizo, pues eso es engañarse uno a sí mismo. Pregúntate, en
cambio: \"¿Me acusaría a mí mismo de eso?\"

10\. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que puedes
elegir desde una perspectiva que hace que el acto de elegir tenga
significado y que mantiene a tu mente tan libre de culpa y de dolor como
Dios Mismo dispuso que estuviese, y como en verdad está. Son únicamente
las mentiras las que condenan. En realidad lo único que existe es la
inocencia. El perdón se alza entre las ilusiones y la verdad; entre el
mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de la
culpabilidad y las puertas del Cielo.

11\. A través de este puente, que es tan poderoso como el Amor que
derramó su bendición sobre él, todos los sueños de maldad, de odio y de
ataque se llevan silenciosamente ante la verdad. No se conservan para
que se inflen, exploten y aterren al cándido soñador que cree en ellos.
A éste ya se le ha despertado dulcemente de su sueño al entender que lo
que creía ver jamás existió. Y ahora ya no puede pensar que se le ha
negado toda escapatoria.

12\. No tiene que luchar para salvarse. No tiene que matar a los
dragones que pensaba le perseguían. Tampoco tiene que erigir las sólidas
murallas de piedra ni las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían
a salvo. Ahora puede deshacerse de la pesada e inútil armadura que
construyó a fin de encadenar su mente a la miseria y al temor. Su paso
es ligero, y cada vez que alza el pie para dar otro paso hacia adelante,
deja tras de sí una estrella para señalarles el camino a aquellos que le
siguen.

13\. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede percibir su
significado ni proveer un guía que muestre su beneficencia. No hay un
solo pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las
leyes que rigen el perdón o del Pensamiento que refleja. El perdón es
algo tan ajeno al mundo como lo es tu propia realidad. Sin embargo, es
lo que une a tu mente con la realidad que mora en ti.

14\. Hoy vamos a practicar el verdadero perdón, para que el momento de
la unión no se demore más. Pues deseamos encontrarnos con nuestra
realidad en libertad y en paz. Nuestras prácticas se convierten en las
pisadas que alumbran el camino a todos nuestros hermanos, quienes nos
seguirán a la realidad que compartimos con ellos. A tal efecto,
dediquemos hoy un cuarto de hora en dos ocasiones a pasarlo con el Guía
que entiende el significado del perdón y que nos fue enviado para
enseñárnoslo. Pidámosle: Permítaseme poder percibir el perdón tal como
es.

15\. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique, y cataloga sus
\"pecados\" uno por uno a medida que crucen tu mente. Asegúrate de no
concentrarte en ninguno de ellos en particular, antes bien, date cuenta
de que te estás valiendo de sus \"ofensas\" para salvar al mundo de toda
idea de pecado. Examina brevemente todas las cosas negativas que hayas
pensado acerca de él y pregúntate en cada caso: \"¿Me condenaría a mí
mismo por haber hecho eso?\"

16\. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en
relación con él. Y entonces tú mismo estarás listo para la libertad. Si
has estado practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad,
empezarás a notar una sensación de ser elevado; un gran alivio en tu
pecho y un sentimiento profundo e inequívoco de desahogo. Debes dedicar
el resto del tiempo a experimentar que te escapas de todas las pesadas
cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano, pero con las que en
realidad te encadenabas a ti mismo.

17\. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá
muchas ocasiones en las que te olvidarás de su significado y te atacarás
a ti mismo. Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa
ilusión según repites para tus adentros: Permítaseme poder percibir el
perdón tal como es. ¿Me acusaría a mí mismo de eso? No me voy a
encadenar a mí mismo de esta manera. Antes de hacer cualquier cosa,
recuerda lo siguiente: Nadie es crucificado solo, mas, por otra parte,
nadie puede entrar en el Cielo solo.

#### **Lección 135. Si me defiendo he sido atacado.** {#content0018.xhtml#heading_id_449}

1\. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyese que ha sido
atacado, que el ataque es real y que defendiéndose es cómo puede
salvarse? En esto radica la insensatez de las defensas, las cuales
otorgan absoluta realidad a las ilusiones y luego intentan lidiar con
ellas como si fuesen reales. Ello no hace sino añadir más ilusiones a
las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil. Y
esto es lo que haces cuando tratas de planear el futuro, reactivar el
pasado u organizar el presente de acuerdo con tus deseos.

2\. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo
que está ocurriendo porque ello encierra una amenaza para ti. Sentirte
amenazado es el reconocimiento de una debilidad inherente; es asimismo
la creencia de que hay un peligro que tiene el poder de incitarte a que
busques una defensa apropiada. El mundo está basado en esta creencia
demente. Y todas sus estructuras, pensamientos y dudas, sus castigos y
su pesado armamento, sus definiciones legales y sus códigos, su ética,
sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar esta sensación de
amenaza. Pues nadie andaría por el mundo cargando con una pesada
armadura sino fuese porque el terror le encoge el corazón.

3\. Las defensas son atemorizantes. Surgen del miedo, el cual se
intensifica con cada defensa adicional. Crees que te ofrecen seguridad.
Sin embargo, lo que hacen es proclamar que el miedo es real y que el
terror está justificado. ¿No te parece extraño que al elaborar planes
para reforzar tu armadura y afianzar tus cerrojos todavía más, jamás te
detienes a pensar qué es lo que estás defendiendo, cómo lo estás
defendiendo y contra qué?

4\. Examinemos en primer lugar qué es lo que defiendes. Debe ser algo
muy débil y vulnerable. Algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a
sí mismo y que, por lo tanto, necesita que tú lo defiendas. ¿Qué otra
cosa sino el cuerpo adolece de tal fragilidad que para proteger su
insignificante vida es necesario prestarle un constante cuidado y
preocuparse en gran manera por su bienestar? ¿Qué otra cosa sino el
cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios?

5\. Sin embargo, no es el cuerpo el que puede temer o ser algo temible.
Las únicas necesidades que tiene son las que tú mismo le impones. No
necesita complicadas estructuras que lo defiendan, ni medicamentos para
conservar la salud, ni cuidados, ni que te preocupes por él en absoluto.
Si defiendes su vida, le haces regalos para embellecerlo o construyes
murallas para su protección, estarás declarando que tu hogar está a
merced del ladrón del tiempo, que es corruptible, que se está
deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que protegerlo con tu
propia vida.

[]{#content0019.xhtml}

6\. ¿No es este cuadro aterrador? ¿Cómo puedes estar en paz con
semejante concepto de tu hogar? Sin embargo, ¿qué fue lo que dotó al
cuerpo con el derecho de servirte de esta manera sino tus propias
creencias? Fue tu mente la que le asignó al cuerpo todas las funciones
que percibes en él, y la que fijó su valor muy por encima del pequeño
montón de polvo y agua que realmente es. ¿Quién defendería semejante
cosa si reconociese que eso es lo que es?

7\. El cuerpo no necesita ninguna defensa. No podemos hacer suficiente
hincapié en esto. El cuerpo se mantendrá fuerte y saludable si la mente
no abusa de él asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos
que están fuera de su alcance y elevadas metas que no puede alcanzar.
Tales intentos ridículos, aunque celosamente atesorados, son la fuente
de los múltiples y dementes ataques a que lo sometes. Pues el cuerpo
parece frustrar tus esperanzas, tus valores y tus sueños, así como no
satisfacer tus necesidades.

8\. El \"ser\" que necesita protección no es real. El cuerpo, que de por
sí no tiene valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo
requiere que se le perciba como algo completamente ajeno a ti, para
convertirse en un instrumento saludable y útil a través del cual la
mente puede operar hasta que deje de tener utilidad. Pues ¿quién querría
conservarlo una vez que deja de ser útil?

9\. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente. Pues habrás visto en
ella las debilidades, las limitaciones, las faltas y los defectos de los
cuales crees que el cuerpo debe ser liberado. De este modo, no podrás
ver a la mente como algo separado de las condiciones corporales. Y
descargarás sobre el cuerpo todo el dolor que procede de concebir a la
mente como frágil, limitada y separada de las demás mentes y de su
Fuente.

10\. Éstos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que
hayan sido corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de
perfecta salud. La verdad es la única defensa real del cuerpo. Sin
embargo, ¿recurres a ella para defenderlo? El tipo de protección que le
ofreces no le beneficia en absoluto, sino que le añade más angustia a tu
mente. Y no sólo no te curas, sino que eliminas toda esperanza de
curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las esperanzas si
es que éstas han de ser esperanzas fundadas.

11\. La mente que ha sanado no planifica. Simplemente lleva a cabo los
planes que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya. Espera
hasta que se le indica lo que tiene que hacer, y luego procede a
hacerlo. No depende de sí misma para nada, aunque confía en su capacidad
para llevar a cabo los planes que se le asignan. Descansa serena en la
certeza de que ningún obstáculo puede impedir su avance hacia el logro
de cualquier objetivo que sirva al gran plan que se diseñó para el bien
de todos.

12\. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene
que planear, si bien no puede saber cuál sería el mejor desenlace, los
medios por los que éste se puede alcanzar, ni cómo reconocer el problema
que el plan tiene como propósito solucionar. La mente no podrá sino
hacer un mal uso del cuerpo al hacer sus planes mientras no reconozca
que esto es así. Mas cuando acepte que esto es verdad, sanará y dejará a
un lado al cuerpo.

13\. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no
curada traza para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo
enferme. En tal caso el cuerpo no es libre para ser un instrumento de
ayuda en un plan que le ofrece mucha más protección de la que él podría
prestarse a sí mismo, y que por un tiempo requiere de sus servicios.
Cuando se utiliza con este propósito, la salud está asegurada. Pues todo
aquello de lo que la mente se valga para tal fin funcionará
perfectamente y con la fortaleza que se le ha otorgado, la cual no puede
fallar.

14\. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo
inicia son tan sólo defensas, al ser su propósito el mismo para el que
se concibieron todas las defensas. Estos planes constituyen los medios a
través de los cuales una mente atemorizada intenta hacerse cargo de su
propia protección a costa de la verdad. Esto se puede reconocer
fácilmente en algunas de las formas que adopta este auto-engaño, en las
que la negación de la realidad es muy evidente. No obstante, rara vez se
reconoce que hacer planes es en sí una defensa.

15\. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tratando
de controlar acontecimientos futuros. No cree que se le vaya a proveer
de todo cuanto pueda necesitar, a menos que ella misma lo haga. El
tiempo se convierte en algo en lo que lo que se enfatiza es el futuro,
el cual se debe controlar mediante el aprendizaje y la experiencia
derivada de sucesos pasados y de las creencias que se abrigan. Dicha
mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el pasado
le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futura
trayectoria.

16\. La mente que hace planes, por lo tanto, no permite ningún cambio.
Lo que aprendió en el pasado se convierte en la base de sus futuros
objetivos. Sus experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha
de suceder. Y no se da cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo
cuanto necesita para garantizar un futuro muy diferente del pasado,
libre de la continuidad de las viejas ideas y de las creencias
enfermizas. No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la confianza
presente está a cargo de éste.

17\. Las defensas son los planes que emprendes para atacar la verdad. Su
objetivo es seleccionar aquello a lo que le das tu conformidad, y
descartar lo que consideras incompatible con tus creencias acerca de lo
que es tu realidad. No obstante, lo que queda ciertamente no tiene
significado. Pues tu realidad es \"la amenaza\" que tus defensas
intentan atacar, ocultar, despedazar y crucificar.

18\. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieses que todo cuanto sucede,
todo acontecimiento, pasado, presente y por venir, es amorosamente
planeado por Aquel cuyo único propósito es tu bien? Tal vez no hayas
entendido bien Su plan, pues Él nunca podría ofrecerte dolor. Mas tus
defensas no te dejaron ver Su amorosa bendición iluminando cada paso que
jamás diste. Mientras hacías planes para la muerte, Él te conducía
dulcemente hacia la vida eterna.

19\. Tu presente confianza en Él es la defensa que te promete un futuro
tranquilo, sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que
es cada vez mayor, a medida que esta vida se vuelve un instante santo,
ubicado en el tiempo, pero reconociendo únicamente la inmortalidad. No
permitas que ninguna defensa, excepto tu presente confianza, dirija el
futuro, y esta vida se convertirá en un encuentro significativo con la
verdad, la cual sólo tus defensas podrían ocultar.

20\. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo mismo, lleno de
gratitud, reconoce como propia. Y te conducirá por los caminos que se
diseñaron para tu felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que
comenzó al nacer el tiempo. Tus seguidores unirán su luz a la tuya, y
ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al mundo. Y nuestros hermanos
gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas defensas, que de nada les
sirvieron y sólo les causaban terror.

21\. Esperaremos hoy con gran expectación ese momento llenos de absoluta
confianza en el presente, pues esto es parte de lo que se planeó para
nosotros. Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo
cuanto podamos necesitar para lograr esto hoy. No haremos planes acerca
de cómo se va a lograr, sino que nos daremos cuenta de que nuestra
indefensión es lo único que se requiere para que la verdad alboree en
nuestras mentes con absoluta certeza.

22\. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendremos de
elaborar planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la
entrada a la verdad en nuestras mentes. Hoy recibiremos en lugar de
planear, de manera que podamos dar en vez de organizar. Y en verdad se
nos da cuando decimos: Si me defiendo he sido atacado. Mas en mi
indefensión seré fuerte. Y descubriré lo que mis defensas ocultan.

23\. Eso es todo. Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles son.
Puede que no sean los planes que tú creías necesarios, ni las respuestas
a los problemas a los que creías enfrentarte. Mas son las respuestas a
otro tipo de pregunta, la cual sigue aún sin contestar -si bien necesita
ser contestada- hasta que por fin te llegue la Respuesta.

24\. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo
que has de recibir hoy. Y ante la luz y la dicha de la simple confianza,
te preguntarás sorprendido cómo pudiste jamás pensar que tenías que
defenderte de tu liberación. El Cielo no pide nada. Es el infierno el
que exige extravagantes sacrificios. Hoy no estarás renunciando a nada
durante estos momentos en los que, sin defensas, te presentas ante tu
Creador tal como realmente eres.

25\. Él se ha acordado de ti. Hoy nosotros nos acordaremos de Él. Pues
ésta es la Pascua Florida de tu salvación. Y tú emerges de nuevo de lo
que parecía ser la muerte y la desesperanza. Ahora renace en ti la luz
de la esperanza, pues ahora vienes sin defensas a descubrir cuál es tu
papel en el plan de Dios. ¿Qué insignificantes planes o creencias
mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que la Voz que habla por
Dios Mismo te ha mostrado tu función?

26\. No trates de que este día se ajuste a lo que según tú sería más
beneficioso para ti. Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te
llega sin que tú tengas que planear nada. Decídete a aprender hoy, y
todo el mundo se unirá a ti para dar este paso gigantesco y celebrar tu
Pascua Florida contigo. Si en cualquier momento a lo largo del día
adviertes que cosas pueriles e insignificantes parecen ponerte a la
defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día
dedicado a un aprendizaje especial, y reconócelo repitiendo lo
siguiente: Ésta es mi Pascua Florida. Y quiero conservarla santa. No me
defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defensas contra la verdad de
su realidad.

#### **Lección 136. La enfermedad es una defensa contra la verdad.** {#content0019.xhtml#heading_id_450}

1\. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propósito que
aparentemente tiene la enfermedad. Pues entonces comprende también que
dicho propósito no tiene sentido. Al no tener la enfermedad causa ni
ningún propósito válido, es imposible que exista. Una vez que se
reconoce esto, la curación es automática. Pues dicho reconocimiento
desvanece esta ilusión sin sentido, valiéndose del mismo enfoque que
lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y simplemente las deja allí
para que desaparezcan.

2\. La enfermedad no es un accidente. Al igual que toda defensa, es un
mecanismo demente de auto-engaño. Y al igual que todos los demás
mecanismos, su propósito es ocultar la realidad, atacarla, alterarla,
incapacitarla, distorsionarla, tergiversarla y reducirla a un
insignificante montón de partes desarmadas. La meta de todas las
defensas es impedir que la verdad sea íntegra. Las partes se ven
entonces como si cada una de ellas fuese un todo en sí misma.

3\. Las defensas no son involuntarias ni se forjan inconscientemente.
Son como varitas mágicas secretas que utilizas cuando la verdad parece
amenazar lo que prefieres creer. Parecen ser algo inconsciente debido
únicamente a la rapidez con que decides emplearlas. En ese segundo, o
fracción de segundo en que decides emplearlas, reconoces exactamente lo
que te propones hacer, y luego lo das por hecho.

4\. ¿Quién sino tú decide que existe una amenaza, que es necesario
escapar, y erige una serie de defensas para contrarrestar la amenaza que
ha juzgado real? Todo esto no puede hacerse de manera inconsciente. Mas
una vez que lo has hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste
tú quien lo hizo, de manera que parezca ser algo ajeno a tu propia
intención; un acontecimiento que no guarda relación alguna con tu estado
mental; un desenlace que produce un efecto real en ti, en vez de uno que
tú mismo has causado.

5\. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la
fabricación de tu \"realidad\" es lo que hace que las defensas no
parezcan estar bajo tu control. Mas puedes recordar lo que has olvidado,
si estás dispuesto a reconsiderar la decisión que se encuentra
doblemente sellada en el olvido. El hecho de que no te acuerdes no es
más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor, en cuanto
que eso es lo que deseas. No confundas esto con un hecho. Las defensas
hacen que los hechos sean irreconocibles. Ése es su propósito, y eso es
lo que hacen.

6\. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin
tener en cuenta la verdadera relación que existe entre ellos, y, de esta
manera, tejen ilusiones de una totalidad que no existe. Este proceso es
lo que produce la sensación de amenaza, y no cualquier resultado que
pueda derivarse de él. Cuando se arrancan partes de la totalidad y se
consideran como algo separado y como un todo en sí mismas, se convierten
en símbolos que representan un ataque contra la totalidad y al, en
efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la totalidad que es.
Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu decisión
de lo que debe ser real, a fin de que ocupe el lugar de lo que sí es
real.

7\. La enfermedad es una decisión. No es algo que te suceda sin tú mismo
haberlo pedido, y que te debilita y te hace sufrir. Es una decisión que
tú mismo tomas, un plan que trazas, cuando por un instante la verdad
alborea en tu mente engañada y todo tu mundo parece dar tumbos y estar a
punto de derrumbarse. Ahora enfermas, para que la verdad se marche y
deje de ser una amenaza para tus falsos castillos.

8\. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad?
Porque demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo
tanto, tú no puedes por menos que estar separado de la verdad.
Experimentas dolor cuando el cuerpo lo experimenta, y en ese dolor te
vuelves uno con él. De esta manera, tu \"verdadera\" identidad queda a
salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal vez seas algo
más que un puñado de polvo queda mitigado y silenciado. Pues fíjate, ese
polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades y pararte el
corazón, ordenándote que mueras y dejes de existir.

9\. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te
pide que vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de querer morir. Y
así, el cuerpo es más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil
que el infierno y los designios de Dios para la salvación de Su Hijo se
ven contrarrestados por una decisión que es más fuerte que Su Voluntad.
El Hijo no es más que polvo, el Padre no está completo y el caos se
sienta triunfante en Su trono.

10\. Tal es el plan que has elaborado para tu propia defensa. Y crees
que el Cielo se estremece ante ataques tan irracionales como éstos, en
los que Dios queda cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en
mentiras y todo el universo hecho esclavo de las leyes que tus defensas
quieren imponerle. Mas ¿quién podría creer en ilusiones salvo el que las
inventa? ¿Quién más podría verlas y reaccionar ante ellas como si fuesen
la verdad?

11\. Dios no sabe nada de tus planes para cambiar Su Voluntad. El
universo permanece indiferente a las leyes con las que has creído
gobernarlo. Y el Cielo no se ha inclinado ante el infierno, ni la vida
ante la muerte. Lo único que puedes hacer es elegir pensar que mueres o
que sufres enfermedades, o que de alguna manera tergiversas la verdad.
Lo que ha sido creado no guarda relación alguna con eso. Las defensas
son planes para derrotar lo que no puede ser atacado. Lo que es
inalterable no puede cambiar. Y lo que es absolutamente impecable no
puede pecar.

12\. Ésta es la simple verdad. No recurre a la fuerza ni al dominio. No
exige obediencia, ni intenta demostrar cuán fútiles y lamentables son
tus intentos de planear defensas que la pudiesen alterar. La verdad sólo
desea brindarte felicidad, pues ése es su propósito. Quizá exhala un
pequeño suspiro cuando rechazas sus dones. No obstante, sabe con
absoluta certeza que recibirás lo que Dios dispone para ti.

13\. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión. Pues
el tiempo te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad
ahora mismo, como no puede por menos que serlo. Los Pensamientos de Dios
son totalmente ajenos al tiempo. Pues el tiempo no es sino otra absurda
defensa que has urdido contra la verdad. Lo que Él dispone, no obstante,
esta aquí, y tú sigues siendo tal como Él te creó.

14\. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues
ninguna ilusión puede permanecer allí donde se le ha dado entrada a la
verdad. Y ésta alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer
sus armas y a dejar de jugar con necedades. La verdad se puede encontrar
en cualquier momento; incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la
bienvenida.

15\. Éste es nuestro objetivo hoy. Dedicaremos un cuarto de hora en dos
ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere. Y la verdad
vendrá, pues jamás ha estado separada de nosotros. Tan sólo aguarda la
invitación que hoy le hacemos. Introducimos dicha invitación con una
plegaria de curación para que nos ayude a superar nuestra actitud
defensiva y permita que la verdad sea como siempre ha sido: La
enfermedad es una defensa contra la verdad. Aceptaré la verdad de lo que
soy, y dejaré que mi mente sane hoy completamente.

16\. La curación destellará a través de tu mente abierta a medida que la
paz y la verdad se alcen para ocupar el lugar de la contienda y de las
imaginaciones vanas. No quedará ni un solo rincón tenebroso que la
enfermedad pueda ocultar y defender contra la luz de la verdad. No
quedarán en tu mente figuras sombrías procedentes de tus sueños ni sus
absurdos y obscuros anhelos, cuyos propósitos dobles se persiguen
descabelladamente. La mente sanará de todo deseo enfermizo que jamás
haya tratado que el cuerpo obedeciera.

17\. Ahora el cuerpo está sano porque la fuente de la enfermedad está
dispuesta a recibir alivio. Y reconocerás que practicaste bien por lo
siguiente: el cuerpo no sentirá nada en absoluto. Si has tenido éxito,
no habrá sensación alguna de enfermedad o de bienestar, de dolor o de
placer. La mente no responderá en absoluto a lo que el cuerpo haga. Lo
único que se conserva es su utilidad y nada más.

18\. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los límites que le
habías impuesto al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías
adjudicado. A medida que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá
suficiente fuerza para servir a cualquier propósito que sea
verdaderamente útil. La salud del cuerpo queda plenamente garantizada
porque ya no se ve limitado por el tiempo, por el clima o la fatiga, por
lo que come o bebe, ni por ninguna de las leyes a que antes lo sometías.
No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad es ahora
imposible.

19\. Mas para conservar esta protección es preciso que te mantengas
extremadamente alerta. Si permites que tu mente abrigue pensamientos de
ataque, juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez
puedan pasar en el futuro, te habrás vuelto a extraviar, y habrás
forjado una identidad corporal que atacará al cuerpo, pues en ese caso
la mente estará enferma.

20\. De ocurrir esto, remédialo de inmediato, no permitiendo que tu
actitud defensiva te siga haciendo daño. No te confundas con respecto a
lo que necesita sanar, sino que di para tus adentros: He olvidado lo que
realmente soy, pues me confundí a mí mismo con mi cuerpo. La enfermedad
es una defensa contra la verdad. Mas yo no soy un cuerpo. Y mi mente es
incapaz de atacar. Por lo tanto, no puedo estar enfermo.

#### **Lección 137. Cuando me curo no soy el único que se cura.** {#content0019.xhtml#heading_id_451}

1\. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que
descansa la salvación. Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas
del mundo que tienen que ver con la enfermedad y con los estados de
separación. Aislarse uno de los demás y rehusar la unión es lo que da
lugar a la enfermedad. Ésta se convierte en una puerta tras la cual se
encierra a un ser separado, y donde se le mantiene aislado y solo.

2\. La enfermedad es aislamiento. Pues parece mantener a un ser separado
del resto, para que sufra lo que los otros no sienten. Le otorga al
cuerpo poder absoluto para hacer que la separación sea real y mantener a
la mente en solitario confinamiento, dividida en pedazos y sujeta por
una sólida muralla de carne enfermiza que no puede transcender.

3\. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación
opera aparte de ellas. Es imposible que alguien pueda curarse solo. En
la enfermedad, él no puede sino estar aparte y separado. Mas la curación
es el resultado de su decisión de ser uno solo nuevamente, y de aceptar
su Ser con todas Sus partes intactas e incólumes. En la enfermedad, su
Ser aparenta estar desmembrado y desprovisto de la unidad que le da
vida. Mas la curación se logra al él comprender que el cuerpo no tiene
el poder de atacar la universal unicidad del Hijo de Dios.

4\. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras son
verdad. Mas la curación demuestra que sólo la verdad es verdad. La
separación que la enfermedad pretende imponer en realidad jamás ha
tenido lugar. Curar es meramente aceptar lo que siempre ha sido la
simple verdad, lo cual seguirá siendo exactamente como siempre fue. No
obstante, a los ojos acostumbrados a las ilusiones se les debe mostrar
que lo que contemplan es falso. Así pues, la curación, que la verdad
nunca necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real.

5\. La curación podría considerarse, por lo tanto, como un antisueño que
desplaza al sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la
verdad en sí. Así como el perdón pasa por alto todos los pecados que
nunca se cometieron, la curación desvanece las ilusiones que jamás
tuvieron lugar. Y así como el mundo real emergerá para ocupar el lugar
de lo que nunca sucedió realmente, la curación ofrecerá restitución para
los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido tejiendo y
convirtiendo en cuadros de la verdad.

6\. Mas no pienses que curar no es algo digno de ser tu función aquí.
Pues el anti-Cristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos
que sueñan que el mundo es real. El cuerpo parece ser más sólido y más
estable que la mente. Y el amor se convierte en un sueño, mientras que
el miedo continúa siendo la única realidad que puede verse, justificarse
y entenderse plenamente.

7\. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo
real ocupará el lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación
reemplazará las fantasías de enfermedad con las que nublas la simple
verdad. Cuando se haya visto desaparecer la enfermedad, a pesar de todas
las leyes que sostienen que es real, todas las preguntas habrán quedado
contestadas. Y entonces se dejará de valorar y obedecer dichas leyes.

8\. La curación es libertad. Pues demuestra que los sueños no
prevalecerán contra la verdad. La curación es algo que se comparte. Y
mediante este atributo demuestra que las leyes que son diferentes de las
que sostienen que la enfermedad es inevitable son más poderosas que las
leyes enfermizas que sostienen lo contrario. La curación es fuerza. Pues
con su tierna mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban
amuralladas en un cuerpo quedan liberadas para unirse a otras mentes, y
así ser fuertes para siempre.

9\. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor
por uno en el que la tristeza no tiene cabida, son los medios por los
que el Espíritu Santo te exhorta a que lo sigas. Sus dulces lecciones te
enseñan cuán fácilmente puedes alcanzar la salvación y cuán poca
práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las que tú
promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte. Su vida se vuelve
la tuya propia, al tú extender la poca ayuda que Él te pide para
liberarte de todo lo que jamás te causó dolor.

10\. Y a medida que te dejas curar, te das cuenta de que junto contigo
se curan todos los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos
que están en contacto contigo y los que parecen no estarlo. Tal vez no
los reconozcas a todos, ni comprendas cuán grande es la ofrenda que le
haces al mundo cuando permites que la curación venga a ti. Mas nunca te
curas Solo. Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que tú
recibes cuando te curas.

11\. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la
curación. Y no transcurre tiempo alguno entre el instante en que son
curados y aquél en que toda la gracia de curación les es dada para que
ellos a su vez la den. Lo que se opone a Dios no existe, y aquel que no
lo acepta en su mente se convierte en un refugio donde los que están
cansados pueden hallar descanso. Pues ahí es donde se otorga la verdad,
y ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad.

12\. ¿No le ofrecerías refugio a la Voluntad de Dios? Pues con ello sólo
estarías invitando a tu Ser a estar en su propia casa. ¿Y podría acaso
rechazarse semejante invitación? Pide que ocurra lo inevitable y jamás
fracasarás. La otra opción es pedir que lo que no puede ser, sea, y esto
es algo que jamás podrá tener lugar. Hoy pedimos que sólo la verdad
ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación vayan en este
día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse,
conscientes de que ambas cosas ocurrirán al unísono.

13\. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es
permitir que nuestras mentes sean curadas, para que podamos llevar la
curación al mundo e intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor
por la alegría y la separación por la paz de Dios. ¿No vale la pena,
acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de semejante regalo? ¿Y no es
un poco de tiempo una ofrenda insignificante a cambio del regalo de lo
que lo es todo?

14\. Mas debemos estar preparados para semejante regalo. De modo que
comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen
a continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche:
Cuando me curo no soy el único que se cura. Y quiero compartir mí
curación con el mundo, a fin de que la enfermedad pueda ser erradicada
de la mente del único Hijo de Dios, Quien es mi único Ser.

15\. Permite que la curación se efectúe a través de ti hoy mismo. Y
mientras reposas serenamente, prepárate a dar tal como recibes, a
conservar únicamente lo que das y a recibir la Palabra de Dios para que
ocupe el lugar de todos los pensamientos absurdos que jamás se
concibieron. Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba
enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque.
No nos olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino
que recordaremos nuestro propósito con este pensamiento: Cuando me curo
no soy el único que se cura. Y quiero bendecir a mis hermanos, pues me
curaré junto con ellos, tal como ellos se curarán junto conmigo.

#### **Lección 138. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.** {#content0019.xhtml#heading_id_452}

1\. En este mundo el Cielo es algo que se elige porque en este mundo se
cree que hay alternativas entre las que se puede elegir. Pensamos que
todas las cosas tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos. Si el
Cielo existe tiene que haber también un infierno, pues es mediante
contradicciones como construimos lo que percibimos y lo que pensamos que
es real.

2\. La creación no conoce opuestos. Pero aquí, la oposición es parte de
lo que es \"real\". Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace
que elegir el Cielo parezca ser lo mismo que renunciar al infierno. En
realidad no es así. Mas lo que es verdad en la creación de Dios no podrá
ponerse de manifiesto aquí hasta que no se refleje en alguna forma que
el mundo pueda entender. La verdad no puede arribar allí donde sólo
podría ser percibida con miedo. Pues esto constituiría el error de que
la verdad puede ser llevada ante las ilusiones. La oposición le niega la
bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia.

3\. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que
aparentemente son opuestos. Tomar una decisión permite que uno de los
objetivos en conflicto se convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo
que empleas el tiempo. Si no tomas una decisión, desperdicias el tiempo
y tus esfuerzos se disipan. Éstos son en vano y el tiempo pasa de largo
sin que te resulte provechoso. No tienes la sensación de haber logrado
algo, pues no has conseguido nada ni aprendido nada.

4\. Es necesario que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles
de alternativas, en realidad sólo hay una. E incluso ésta tan sólo
aparenta ser una alternativa. No te dejes confundir por todas las dudas
que una miríada de decisiones produciría. Tomas solamente una. Y una vez
que la has tomado, percibes que no fue una decisión en absoluto, pues
sólo la verdad es verdad y nada más lo es. No hay opuesto que se pueda
elegir en su lugar. No hay nada que pueda contradecir la verdad.

5\. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido. Y la verdad no
es algo que se pueda aprender sino tan sólo reconocer. En este
reconocimiento reside su aceptación, y al aceptarse, se conoce. Mas el
conocimiento se encuentra más allá de los objetivos que nos proponemos
enseñar dentro del marco de este curso. Nuestros objetivos son objetivos
de enseñanza que se logran al aprender cómo alcanzarlos, qué son y qué
te ofrecen. Tus decisiones son el resultado de lo que has aprendido,
pues se basan en lo que has aceptado como la verdad con respecto a lo
que eres y a lo que son tus necesidades.

6\. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una
alternativa en lugar de lo que meramente es. De todas las decisiones que
has tratado de tomar, ésta es la más sencilla, la definitiva, el
prototipo del resto y la que hace que sea innecesario tomar todas las
demás. Incluso si éstas ya se hubiesen resuelto, aquella seguiría sin
resolver. Mas cuando la resuelves, las demás se resuelven con ella, pues
todas las decisiones parecen ser diferentes precisamente para ocultar la
verdadera decisión que tienes que tomar. He aquí la última y única
alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verdad.

7\. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene
como fin ayudarnos a tomar. Tal es su santo propósito, diferente ahora
del que tú le habías conferido: ser un medio para demostrar que el
infierno era real, que toda esperanza acaba en desesperación y que la
vida misma finalmente sucumbirá ante la muerte. Pues sólo con la muerte
se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a la contradicción es
morir. Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues la vida
se ve como un conflicto. Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner
fin a tu vida.

8\. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse
profundamente y de manera inconsciente, y atenazar a la mente con un
terror y una ansiedad tan intensos que le resulta imposible abandonar
las ideas que tiene acerca de su propia seguridad. Tiene que ser salvada
de la salvación, sentirse amenazada para estar a salvo y armarse de una
coraza mágica que la proteja de la verdad. Y estas decisiones se toman
de manera inconsciente para mantenerlas convenientemente protegidas y
para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o
dudar de ellas.

9\. El Cielo es algo que se elige conscientemente. La elección no puede
llevarse a cabo hasta que no se hayan visto y entendido claramente las
alternativas. Todo lo que se encuentra velado en la penumbra tiene que
someterse al entendimiento para ser juzgado nuevamente, mas esta vez con
la ayuda del Cielo. Y todos los errores de juicio que la mente cometió
previamente pueden ser ahora corregidos, a medida que la verdad los
descarta por carecer de causa. Ahora no tienen efectos. No se pueden
ocultar, pues se ha reconocido su insubstancialidad.

10\. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se
dejará de tenerle miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo
protector de inconsciencia y se le lleve ante la luz. ¿Quién podría
decidir entre lo que ve claramente y lo que no reconoce? Por otra parte,
¿quién podría dejar de elegir entre dos alternativas si ve que sólo una
de ellas es valiosa y que la otra carece de valor al no ser más que una
fuente imaginaria de culpabilidad y de dolor? ¿Quién podría titubear al
llevar a cabo una elección como ésa? ¿Y vamos nosotros acaso a titubear
hoy al llevarla a cabo?

11\. Al despertar nos decidimos por el Cielo, y dedicamos cinco minutos
a asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda.
Reconocemos que estamos haciendo una elección consciente entre lo que
existe y lo que tan sólo aparenta ser verdad. Mas cuando se lleva ante
la luz de lo que es real, se ve cuán frágil y transparente es su
pseudo-existencia. Ahora no inspira terror, pues lo que se hizo enorme,
vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la obscuridad para dar
cobijo al miedo. Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y
sin importancia.

12\. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que
habremos estado llevando a cabo cada hora. Y ahora dedicaremos los
últimos cinco minutos de nuestro día a la decisión que tomamos al
despertar. Con el pasar de cada hora hemos reafirmado nuestra elección
con un breve momento de quietud dedicado a mantener la cordura. Y
finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a continuación,
reconociendo que sólo elegimos lo que realmente queremos: El Cielo es la
alternativa por la que me tengo que decidir. Me decido por él ahora y no
cambiaré de parecer, pues es lo único que quiero.

#### **Lección 139. Aceptaré la Expiación para mi mismo.** {#content0019.xhtml#heading_id_453}

1\. Con esto se acaban todas las decisiones. Pues con esta lección
llegamos a la decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos
creó. ¿Y qué es elegir sino tener incertidumbre con respecto a lo que
somos? No hay duda que no esté arraigada en esto. No hay pregunta que no
sea un reflejo de ello. No hay conflicto que no entrañe la simple
pregunta: \"¿Qué soy?\"

2\. Mas ¿quién podría hacer esta pregunta sino alguien que se ha negado
a reconocerse a sí mismo? Sólo esta negativa a aceptarte a ti mismo es
lo que hace que la pregunta parezca sincera. Lo único que cualquier cosa
viviente puede saber con certeza es lo que ella es. Desde esta
perspectiva de certeza, contempla otras cosas que tienen tanta certeza
como ella misma.

3\. Tener incertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una
forma de auto-engaño tan monumental, que es difícil concebir su
magnitud. Estar vivo y no conocerte a ti mismo es creer que en realidad
estás muerto. Pues, ¿qué es la vida sino ser lo que eres? Y ¿qué otra
cosa sino tú podría estar viva en tu lugar? ¿Quién es el que duda? ¿De
qué es de lo que duda? ¿A quién le pregunta? ¿Quién le puede responder?

4\. Está simplemente declarando que él no es quien realmente es, y, por
lo tanto, al creer ser otra cosa, se convierte en inquisidor de lo que
esa otra cosa es. Sin embargo, no podría estar vivo si no supiese la
respuesta. Si pregunta como si no supiese, ello es señal de que no
quiere ser lo que es. Mas él ha aceptado lo que es puesto que vive;
también ha juzgado contra ello y negado su valor; y ha decidido que
desconoce la única certeza mediante la cual vive.

5\. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues lo
que ésta es, él mismo lo ha negado. Esta negación es lo que hace que
tengas necesidad de la Expiación. Tu negación no cambió en nada lo que
eres. Pero tú has dividido tu mente en dos partes: una que conoce la
verdad y otra que no. Tú eres tú mismo. De esto no hay duda. Sin
embargo, lo dudas. Mas no te preguntas qué parte de ti es la que puede
realmente poner en duda lo que eres. Aquello que hace esa pregunta no
puede realmente ser parte de ti. Pues le hace la pregunta a alguien que
sabe la respuesta. Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería
imposible.

6\. La Expiación pone fin a la extraña idea de que es posible dudar de
ti mismo y no estar seguro de lo que realmente eres. Esto es el colmo de
la locura. Sin embargo, es la pregunta universal del mundo. ¿Qué puede
eso significar sino que el mundo está loco? ¿Por qué compartir su locura
aceptando la desafortunada creencia de que lo que aquí es universal es
verdad?

7\. Nada de lo que el mundo cree es verdad. Pues el mundo es un lugar
cuyo propósito es servir de hogar para que aquellos que dicen no
conocerse a sí mismos puedan venir a cuestionar lo que son. Y seguirán
viniendo hasta que se acepte la Expiación y aprendan que es imposible
dudar de uno mismo, así como no ser consciente de lo que se es.

8\. Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es
algo incuestionable. Lo que eres fue establecido para siempre en la
santa Mente de Dios y en la tuya propia. Está tan lejos de cualquier
duda o de que se cuestione que inquirir lo que debe ser es prueba
suficiente de que crees en la contradicción de que no sabes aquello que
es imposible que no sepas. ¿Es esto una pregunta, o bien una afirmación
que se niega a sí misma? No sigamos tolerando que nuestras santas mentes
se entretengan en semejantes insensateces.

9\. Tenemos una misión aquí. No vinimos a reforzar la locura en la que
una vez creímos. No nos olvidemos del objetivo que aceptamos. Vinimos a
alcanzar mucho más que nuestra propia felicidad. Lo que aceptamos ser,
proclama lo que todo el mundo no puede sino ser junto con nosotros. No
les falles a tus hermanos, pues, de lo contrario, te estarás fallando a
ti mismo. Contémplalos con amor, para que puedan saber que forman parte
de ti y que tú formas parte de ellos.

10\. Esto es lo que la Expiación enseña, y lo que demuestra que la
unidad del Hijo de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe
lo que es. Acepta hoy la Expiación, no para cambiar la realidad, sino
simplemente para aceptar la verdad de lo que eres, y luego sigue tu
camino regocijándote en el infinito Amor de Dios. Esto es lo único que
se nos pide hacer. Esto es lo único que haremos hoy.

11\. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a
tener presente nuestro cometido de hoy. Comenzaremos con este repaso
acerca de nuestra misión: Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún
soy tal como Dios me creó. No hemos perdido el conocimiento que Dios nos
dio cuando nos creó semejantes a Él. Podemos recordarlo por todos, pues
en la creación todas las mentes son una. Y en nuestra memoria yace el
recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a nuestros hermanos, de lo
mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán fieles nos han sido
realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a todos.

12\. Como muestra de gratitud por toda la creación, y en el Nombre de su
Creador y de Su Unidad con todos los aspectos de la creación, reiteramos
hoy nuestra dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado
todos los pensamientos que nos pudiesen desviar de nuestro santo
propósito. Durante varios minutos deja que tu mente quede libre de todas
las disparatadas telarañas que el mundo quiere tejer en torno al santo
Hijo de Dios. Y date cuenta de lo frágiles que son las cadenas que
parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo,
según repites: Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 140. La salvación es lo único que cura.** {#content0019.xhtml#heading_id_454}

1\. La palabra \"cura\" no puede aplicársele a ningún remedio que el
mundo considere beneficioso. Lo que el mundo percibe como un remedio
terapéutico es sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta \"mejor\".
Mas cuando trata de curar a la mente, no la considera como algo separado
del cuerpo, en el que cree que ella existe. Sus medios de curación, por
lo tanto, no pueden sino substituir una ilusión por otra. Una creencia
en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el paciente se
percibe ahora sano.

2\. Mas no se ha curado. Simplemente soñó que estaba enfermo y en el
sueño encontró una fórmula mágica para restablecerse. Sin embargo, no ha
despertado del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado
que antes. No ha visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su
sueño. ¿Qué importancia tiene en realidad el contenido de un sueño? Pues
o bien uno está dormido o bien despierto. En esto no hay términos
medios.

3\. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los
del mundo, donde lo único que uno puede hacer es soñar que está
despierto. Los sueños que el perdón le permite percibir a la mente no
inducen a otra forma de sueño, a fin de que el soñador pueda soñar otro
sueño. Sus sueños felices son los heraldos de que la verdad ha alboreado
en su mente. Te conducen del sueño a un dulce despertar, de modo que
todos los sueños desaparecen. Y así, sanan para toda la eternidad.

4\. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enfermedad.
Pues la mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no
se deja engañar por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar.
Donde no hay culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es
sino otra forma de culpabilidad. La Expiación no cura al enfermo, pues
eso no es curación. Pero sí elimina la culpabilidad que hacía posible la
enfermedad. Y eso es ciertamente curación. Pues ahora la enfermedad ha
desaparecido y no queda nada a lo que pueda regresar.

5\. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños
vanos! Pues la curación tiene que proceder de la santidad, y la santidad
no puede encontrarse allí donde se concede valor al pecado. Dios mora en
templos santos. Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso.
No obstante, no hay ningún lugar en el que Él no esté. Por lo tanto, el
pecado no tiene un hogar donde poder ocultarse de Su beneficencia. No
hay lugar del que la santidad esté ausente, ni ninguno donde el pecado y
la enfermedad puedan morar.

6\. Este es el pensamiento que cura. No hace distinciones entre una
irrealidad y otra. Tampoco trata de curar lo que no está enfermo, al ser
consciente únicamente de dónde hay necesidad de curación. Esto no es
magia. Es simplemente un llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar
de curar, y curar para siempre. No es un pensamiento que juzgue una
ilusión por su tamaño, su aparente seriedad o por nada que esté
relacionado con la forma en que se manifiesta. Sencillamente se
concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real.

7\. No tratemos hoy de curar lo que no puede enfermar. La curación se
tiene que buscar allí donde se encuentra, y entonces aplicarse a lo que
está enfermo para que se pueda curar. Ninguno de los remedios que el
mundo suministra puede producir cambio alguno en nada. La mente que
lleva sus ilusiones ante la verdad cambia realmente. No hay otro cambio
que éste. Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir de otra sino en
atributos que no tienen substancia, realidad, núcleo, ni nada que sea
verdaderamente diferente?

8\. Lo que hoy nos proponemos es tratar de cambiar de mentalidad con
respecto a lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que
buscamos es una cura para todas las ilusiones, y no meramente alternar
entre una y otra. Hoy vamos a tratar de encontrar la fuente de la
curación, la cual se encuentra en nuestras mentes porque nuestro Padre
la ubicó ahí para nosotros. Está tan cerca de nosotros como nosotros
mismos. Está tan cerca de nosotros como nuestros propios pensamientos,
tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. Sólo necesitamos
buscarla y la hallaremos.

9\. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que
está enfermo. Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la
fuente de la curación, de la que nada está exento. Tendremos éxito en la
medida en que nos demos cuenta de que jamás se puede hacer una
distinción válida entre lo que es falso y lo que es igualmente falso. En
esto no hay grados ni ninguna creencia de que lo que no existe puede ser
más cierto en algunas de sus formas que en otras. Todas las ilusiones
son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son verdad.

10\. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talismanes
y medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la
clase que sean. Sencillamente permaneceremos en perfecta quietud a la
escucha de la Voz de la curación, la cual curará todos los males como si
de uno solo se tratase y restaurará la cordura del Hijo de Dios. Ésta es
la única Voz que puede curar. Hoy escucharemos una sola Voz, la cual nos
habla de la verdad en la que toda ilusión acaba, y la paz retorna a la
eterna y serena morada de Dios.

11\. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable
durante cinco minutos al comenzar el día, el cual concluiremos
escuchando de nuevo durante cinco minutos antes de irnos a dormir.
Nuestra única preparación consistirá en dejar a un lado los pensamientos
que constituyen una interferencia, no por separado, sino todos de una
vez. Pues todos son lo mismo. No hace falta hacer distinciones entre
ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro Padre
hablarnos. Lo oímos ahora. Hoy venimos a Él.

12\. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el corazón
exaltado y la mente atenta, oremos: La salvación es lo único que cura.
Háblanos, Padre, para que nos podamos curar. Y sentiremos la salvación
cubrirnos con amorosa protección y con paz tan profunda que ninguna
ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos pruebas de que
es real. Esto es lo que aprenderemos hoy. Repetiremos cada hora nuestra
plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según
aguardamos felizmente en silencio. Hoy es el día en que nos llega la
curación. Hoy es el día en que a la separación le llega su fin y en el
que recordamos Quién somos en verdad.

#### **CUARTO REPASO** {#content0019.xhtml#heading_id_455}

#### **Introducción** {#content0019.xhtml#heading_id_456}

1\. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que
nos estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que
se nos enseña cómo aplicar la verdad. Hoy empezaremos a prepararnos para
lo que sigue más adelante. Tal es nuestro propósito para este repaso y
para las lecciones que siguen. Así pues, repasaremos las lecciones más
recientes y sus pensamientos centrales de forma que faciliten el estado
de preparación que ahora queremos alcanzar.

2\. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora
emprendemos, el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas
palabras: Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Esto es un
hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es.
Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo,
estableciéndolo así como co-creador con Él. Éste es el pensamiento que
garantiza plenamente la salvación del Hijo. Pues en su mente no puede
haber otros pensamientos, salvo los que su Padre comparte con él. La
falta de perdón es lo que impide que este pensamiento llegue a su
conciencia. No obstante, es verdad eternamente.

3\. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples
formas tras las que se puede ocultar muy cuidadosamente la falta de
verdadero perdón. Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente
como lo que son: defensas que te impiden ver y reconocer tus
pensamientos rencorosos. Su propósito es mostrarte otra cosa y demorar
la corrección mediante autoengaños diseñados para que ocupen su lugar.

4\. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. Tus
auto-engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, de la misma manera
en que un niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir
de las olas, evitar que el sol caliente las aguas o impedir que el
plateado reflejo de luna se vea por la noche en ellas. Así es como
daremos comienzo a cada período de práctica de este repaso, preparando
nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos corresponde
leer y comprendan el significado que tienen para nosotros.

5\. Comienza cada día dedicando cierto tiempo a preparar tu mente para
que aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede
ofrecerte. Haz que tu mente tenga una actitud receptiva, despéjala de
todo pensamiento engañoso y deja que sólo éste la ocupe completamente y
elimine los demás: Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Cinco
minutos que le dediques a este pensamiento serán suficiente para
encauzar el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su
Mente a cargo de todos los pensamientos que has de recibir ese día.

6\. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. Y
así, cada uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él
mensajes del tuyo. De esta forma es como estarás en comunión con el
Señor de las Multitudes, tal como Él Mismo lo ha dispuesto. Y así como
Su compleción se une a Él, del mismo modo Él se unirá a ti que te
completas al unirte a Él y al Él unirse a ti.

7\. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una de las dos
ideas que se han asignado para el repaso de ese día. Luego cierra los
ojos y repítelas lentamente para tus adentros. No hay prisa ahora, pues
estás utilizando el tiempo para el propósito que se le dio. Deja que
cada palabra refulja con el significado que Dios le ha dado, tal como se
te ha dado a ti a través de Su Voz. Deja que cada idea que repases ese
día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella para que tú lo
recibas de parte de Él. Y no utilizaremos en nuestra práctica otro
formato que éste:

8\. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensamiento
con el que comenzó el día y pasa un momento de recogimiento con él.
Luego repite las dos ideas correspondientes a ese día sin ninguna
sensación de premura, con tiempo suficiente para que puedas ver los
regalos que encierran para ti, y deja que se reciban allí donde se
dispuso que fuesen recibidos.

9\. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos
mensajes sean lo que realmente son. No necesitamos otra cosa que esto
para que se nos dé felicidad y descanso, eterna quietud, perfecta
certeza y todo lo que nuestro Padre dispone que recibamos como nuestra
herencia de parte de Él. Y concluiremos cada día de práctica a lo largo
de este repaso tal como lo comenzamos, repitiendo en primer lugar el
pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de bendición y
felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, substituyó en el
mundo la luz por la obscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el
sufrimiento y la santidad por el pecado.

10\. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el
cumplimiento de Su Palabra. Y cuando expongas tu mente de nuevo a las
ideas del día antes de irte a dormir, Su gratitud te envolverá en la paz
en la que Su Voluntad dispone que estés para siempre, y que ahora estás
aprendiendo a reivindicar como tu herencia.

#### **Lección 141. Repaso de las lecciones 121 - 122** {#content0019.xhtml#heading_id_457}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. El perdón es la llave de
la felicidad. El perdón me ofrece todo lo que deseo.

#### **Lección 142. Repaso de las lecciones 123 - 124** {#content0019.xhtml#heading_id_458}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Gracias Padre por los
regalos que me has concedido. Que no me olvide de que soy uno con Dios.

#### **Lección 143. Repaso de las lecciones 125 - 126** {#content0019.xhtml#heading_id_459}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. En la quietud recibo hoy
la Palabra de Dios. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.

#### **Lección 144. Repaso de las lecciones 127 - 128** {#content0019.xhtml#heading_id_460}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. No hay otro amor que el de
Dios. En el mundo que veo no hay nada que yo desee.

#### **Lección 145. Repaso de las lecciones 129 - 130** {#content0019.xhtml#heading_id_461}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Más allá de este mundo hay
un mundo que deseo. Es imposible ver dos mundos.

#### **Lección 146. Repaso de las lecciones 131 - 132** {#content0019.xhtml#heading_id_462}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Nadie que realmente se
proponga alcanzar la verdad puede fracasar. Libero al mundo de todo lo
que jamás pensé que era.

#### **Lección 147. Repaso de las lecciones 133 - 134** {#content0019.xhtml#heading_id_463}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. No le daré ningún valor a
lo que no lo tiene. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.

#### **Lección 148. Repaso de las lecciones 135 - 136** {#content0019.xhtml#heading_id_464}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Si me defiendo he sido
atacado. La enfermedad es una defensa contra la verdad.

#### **Lección 149. Repaso de las lecciones 137 - 138** {#content0019.xhtml#heading_id_465}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Cuando me curo no soy el
único que se cura. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que
decidir.

#### **Lección 150. Repaso de las lecciones 139 - 140** {#content0019.xhtml#heading_id_466}

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. Aceptaré la Expiación para
mí mismo. La salvación es lo único que cura.

#### **Lección 151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_467}

1\. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales. Eso no es juzgar.
Es simplemente una opinión basada en la ignorancia y en la duda. Su
aparente certeza no es sino una capa con la que pretende ocultar la
incertidumbre. Necesita una defensa irracional porque es irracional. Y
la defensa que presenta parece ser muy sólida y convincente, y estar
libre de toda duda debido a todas las dudas subyacentes.

2\. No pareces poner en tela de juicio el mundo que ves. No cuestionas
realmente lo que te muestran los ojos del cuerpo. Tampoco te preguntas
por qué crees en ello, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste
cuenta de que los sentidos engañan. El que creas lo que te muestran
hasta el último detalle es todavía más extraño si te detienes a pensar
con cuánta frecuencia su testimonio ha sido erróneo. ¿Por qué confías en
ellos tan ciegamente? ¿No será por la duda subyacente que deseas ocultar
tras un alarde de certeza?

3\. ¿Cómo ibas a poder juzgar? Tus juicios se basan en el testimonio que
te ofrecen los sentidos. No obstante, jamás hubo testimonio más falso
que ése. Mas ¿de qué otra manera excepto ésa, juzgas al mundo que ves?
Tienes una fe ciega en lo que tus ojos y tus oídos te informan. Crees
que lo que tus dedos tocan es real y que lo que encierran en su puño es
la verdad. Esto es lo que entiendes, y lo que consideras más real que
aquello de lo que da testimonio la eterna Voz que habla por Dios Mismo.

4\. ¿A eso es a lo que llamas juzgar? Se te ha exhortado en muchas
ocasiones a que te abstengas de juzgar, mas no porque sea un derecho que
se te quiera negar. No puedes juzgar. Lo único que puedes hacer es creer
en los juicios del ego, los cuales son todos falsos. El ego dirige tus
sentidos celosamente, para probarte cuán débil eres, cuán indefenso y
temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo, cuán ennegrecido por el
pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad.

5\. El ego te dice que esa cosa de la que él te habla, y que defendería
a toda costa, es lo que tú eres. Y tú te lo crees sin ninguna sombra de
duda. Mas debajo de todo ello yace oculta la duda de que él mismo no
cree en lo que con tanta convicción te presenta como la realidad. Es
únicamente a sí mismo a quien condena. Es en sí mismo donde ve
culpabilidad. Es su propia desesperación lo que ve en ti.

6\. No prestes oídos a su voz. Los testigos que te envía para probarte
que su propia maldad es la tuya, y que hablan con certeza de lo que no
saben, son falsos. Confías en ellos ciegamente porque no quieres
compartir las dudas que su amo y señor no puede eliminar por completo.
Crees que dudar de sus vasallos es dudar de ti mismo.

7\. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que
ellos te presentan puedan despejar el camino que te lleva a reconocerte
a ti mismo, y dejar que la Voz que habla por Dios sea el único Juez de
lo que es digno que tú creas. Él no te dirá que debes juzgar a tu
hermano basándote en lo que tus ojos ven en él, ni en lo que la boca de
su cuerpo le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus dedos te
informa acerca de él. Él ignora todos esos testigos, los cuales no hacen
sino dar falso testimonio del Hijo de Dios. Él reconoce sólo lo que Dios
ama, y en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con
respecto a lo que tú eres se desvanecen ante el esplendor que Él
contempla.

8\. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda
no tiene cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su
faz dudar no tiene sentido. Cristo no puede dudar de Sí Mismo. La Voz
que habla por Dios puede tan sólo honrarle y deleitarse en Su perfecta y
eterna impecabilidad. Aquel a quien Él ha juzgado no puede sino reírse
de la culpabilidad, al no estar dispuesto ya a seguir jugando con los
juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos del cuerpo al
encontrarse extático ante la santa faz de Cristo.

9\. Así es como Él te juzga. Acepta Su Palabra con respecto a lo que
eres, pues Él da testimonio de la belleza de tu creación y de la Mente
Cuyo Pensamiento creó tu realidad. ¿Qué importancia puede tener el
cuerpo para Aquel que conoce la gloria del Padre y la del Hijo? ¿Podrían
acaso los murmullos del ego llegar hasta Él? ¿Qué podría convencerle de
que tus pecados son reales? Deja asimismo que Él sea el Juez de todo lo
que parece acontecerte en este mundo. Sus lecciones te permitirán cerrar
la brecha entre las ilusiones y la verdad.

10\. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor,
los desastres, el sufrimiento y la pérdida. Él te concede una visión que
puede ver más allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce
faz de Cristo en todas ellas. Ya no volverás a dudar de que lo único que
te puede acontecer a ti a quien Dios ama, son cosas buenas, pues Él
juzgará todos los acontecimientos y te enseñará la única lección que
todos ellos encierran.

11\. Él seleccionará los elementos en ellos que representan la verdad, e
ignorará aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles. Y
re-interpretará desde el único marco de referencia que tiene, el cual es
absolutamente íntegro y seguro, todo lo que veas, todos los
acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una manera u otra
parezcan afectarte. Y verás el amor que se encuentra más allá del odio,
la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y, sobre el
mundo, únicamente la bendición del Cielo.

12\. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo
que ves. Tu vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más allá
de todos los testigos de lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa
como Ello Mismo. En todo el mundo y en todas las cosas Su Voz no te
hablará más que de tu Creador y de tu Ser, el Cual es uno con Él. Así es
como verás la santa faz de Cristo en todo, y como oirás en ello el eco
de la Voz de Dios.

13\. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del período
que pasamos con Dios. Introduciremos estos momentos con una repetición
lenta del pensamiento con el que comienza el día. Después observaremos
nuestros pensamientos, apelando silenciosamente a Aquel que ve los
elementos que son verdad en ellos. Deja que Él evalúe todos los
pensamientos que te vengan a la mente, que elimine de ellos los
elementos de sueño y que te los devuelva en forma de ideas puras que no
contradicen la Voluntad de Dios.

14\. Ofrécele tus pensamientos, y Él te los devolverá en forma de
milagros que proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que como
prueba de Su Amor eterno Dios dispone para Su Hijo. Y a medida que cada
pensamiento sea así transformado, asumirá el poder curativo de la Mente
que vio la verdad en él y no se dejó engañar por lo que había sido
añadido falsamente. Todo vestigio de fantasía ha desaparecido. Y lo que
queda se unifica en un Pensamiento perfecto que ofrece su perfección por
doquier.

15\. Pasa así quince minutos al despertar, y dedica gustosamente quince
más antes de irte a dormir. Tu ministerio dará comienzo cuando todos tus
pensamientos hayan sido purificados. Así es como se te enseña a
enseñarle al Hijo de Dios la santa lección de su santidad. Nadie puede
dejar de escuchar cuando tú oyes la Voz que habla por Dios rendirle
honor al Hijo de Dios. Y todos compartirán contigo los pensamientos que
Él ha re-interpretado en tu mente.

16\. Tal es tu Pascua. Y de esa manera depositas sobre el mundo la
ofrenda de azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos
del pecado y de la muerte. Mediante tu transfiguración el mundo se
redime y se le libera jubilosamente de la culpabilidad. Ahora elevamos
nuestras mentes resurrectas llenos de gozo y agradecimiento hacia Aquel
que nos restituyó la cordura.

17\. Y recordaremos cada hora a Aquel que es la salvación y la
liberación. Y según damos las gracias, el mundo se une a nosotros y
acepta felizmente nuestros santos pensamientos, que el Cielo ha
corregido y purificado. Ahora por fin ha comenzado nuestro ministerio,
para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas de que en la verdad no
hay ilusiones, y de que, por mediación nuestra, la paz de Dios les
pertenece a todos.

#### **Lección 152. Tengo el poder de decidir.** {#content0019.xhtml#heading_id_468}

1\. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su
propia decisión. Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide.
Nadie puede estar afligido, sentir temor o creer que está enfermo a
menos que eso sea lo que desea. Y nadie muere sin su propio
consentimiento. Jamás ocurre nada que no sea una representación de tus
deseos, ni se te niega nada de lo que eliges. He aquí tu mundo, completo
hasta el más ínfimo detalle. He aquí toda la realidad que tiene para ti.
Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación.

2\. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora
para poder ser verdad. Mas ¿podría la verdad hacer excepciones? Si se te
ha dado todo, ¿cómo podría ser real perder? ¿Puede acaso el dolor ser
parte de la paz, o el pesar de la dicha? ¿Cómo podrían el miedo y la
enfermedad adentrarse en una mente en la que moran el amor y la santidad
perfecta? La verdad tiene que abarcarlo todo, si es que es la verdad. No
aceptes opuestos ni excepciones, pues hacer eso es contradecir la
verdad.

3\. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad, y de
que nada más lo es. Has oído esto antes, pero puede que todavía no hayas
aceptado ambas partes de la aseveración. Sin la primera, la segunda no
tiene sentido. Pero sin la segunda, la primera deja de ser verdad. La
verdad no puede tener opuestos. No se puede hacer suficiente hincapié en
esto o pensar en ello con demasiada frecuencia. Pues si lo que no es
verdad fuese tan cierto como lo que es verdad, entonces parte de la
verdad sería falsa y la verdad dejaría de tener significado. Sólo la
verdad es verdad, y lo que es falso, falso es.

4\. Ésta es la más simple de las distinciones, si bien, la más ambigua.
Mas no porque sea una distinción difícil de percibir, sino porque se
halla oculta tras una amplia gama de opciones que no parecen proceder
enteramente de ti. Y así, la verdad parece tener algunos aspectos que
ponen en entredicho su consistencia, si bien no parecen ser
contradicciones que tú mismo hayas introducido.

5\. Tal como Dios te creó, tú no puedes sino seguir siendo inmutable; y
los estados transitorios son, por definición, falsos. Eso incluye
cualquier cambio en tus sentimientos, cualquier alteración de las
condiciones de tu cuerpo o de tu mente; así como cualquier cambio de
conciencia o de tus reacciones. Esta condición de abarcamiento total es
lo que distingue a la verdad de la mentira, y lo que mantiene a lo falso
separado de la verdad, y como lo que es.

6\. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú
quien fabricó el mundo que ves? Dios no lo creó. De eso puedes estar
seguro. ¿Qué puede saber Él de lo efímero, del pecado o de la
culpabilidad? ¿Qué puede saber de los temerosos, de los que sufren y de
los solitarios; o de la mente que vive dentro de un cuerpo condenado a
morir? Pensar que Él ha creado un mundo en el que tales cosas parecen
ser reales es acusarlo de demente. Él no está loco. Sin embargo, sólo la
locura da lugar a semejante mundo.

7\. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Voluntad, que
inventó opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre
la vida es arrogancia. La humildad se daría cuenta de inmediato de que
estas cosas no proceden de Él. ¿Y sería posible acaso ver lo que Dios no
creó? Pensar que puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad
de Dios no dispuso que existiera. ¿Y qué podría ser más arrogante que
eso?

8\. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho
tal como es. Tenemos el poder de decidir. Decide únicamente aceptar el
papel que te corresponde como co-creador del universo, y todo eso que
crees haber fabricado desaparecerá. Lo que entonces emergerá en tu
conciencia será todo lo que siempre ha estado ahí, lo cual ha sido
eternamente como es ahora. Y entonces pasará a ocupar el lugar de los
auto-engaños que inventaste a fin de usurpar el altar del Padre y del
Hijo.

9\. Hoy vamos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa
pretensión con la que el ego intenta probar que la humildad es
arrogancia. Sólo el ego puede ser arrogante. Pero la verdad es humilde,
puesto que reconoce su propio poder, su inmutabilidad y su eterna
plenitud, totalmente abarcadora, la cual es el regalo perfecto que Dios
le hace a Su Hijo amado. Dejaremos a un lado la arrogancia, que afirma
que somos pecadores, culpables, temerosos y que estamos avergonzados de
lo que somos; y en lugar de ello, elevaremos nuestros corazones con
verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a
Él en poder y en amor.

10\. Tenemos el poder de decidir. Y aceptamos de Él aquello que somos, y
reconocemos humildemente al Hijo de Dios. Reconocer al Hijo de Dios
implica asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca
de nosotros mismos y que hemos reconocido su falsedad. También hemos
percibido su arrogancia. Y con humildad aceptamos jubilosamente como
nuestros el esplendor del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta
pureza, el Amor de su Padre, así como su derecho al Cielo y a liberarse
del infierno.

11\. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las mentiras son
falsas y de que sólo la verdad es verdad. Al levantarnos pensaremos
únicamente en la verdad, y pasaremos cinco minutos practicando sus
caminos, alentando a nuestras temerosas mentes con lo siguiente: Tengo
el poder de decidir. Hoy me aceptaré a mí mismo tal como la Voluntad de
mi Padre dispuso que yo fuese. Luego aguardaremos en silencio,
abandonando todo auto-engaño, según le pedirnos humildemente a nuestro
Ser que se revele ante nosotros. Y Aquel que nunca nos abandonó volverá
de nuevo a nuestra conciencia, agradecido de poder devolverle a Dios Su
morada, tal como siempre debió ser.

12\. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las palabras
con las que diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa
misma invitación a tu Ser. La Voz de Dios te contestará, pues Él habla
en tu nombre y en el de tu Padre. Él substituirá todos tus frenéticos
pensamientos por la paz de Dios, los auto-engaños por la verdad de Dios
y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios.

#### **Lección 153. En mi indefensión radica mi seguridad.** {#content0019.xhtml#heading_id_469}

1\. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus
cambios de fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relaciones y por
todos los \"regalos\" que únicamente te presta para más tarde
arrebatártelos, presta mucha atención a lo que aquí decimos. El mundo no
ofrece ninguna seguridad. Está arraigado en el ataque. Y todos los
\"regalos\" que aparentemente ofrecen seguridad no son más que engaños.
El mundo no hace sino atacar una y otra vez. Es imposible gozar de paz
mental allí donde el peligro acecha de ese modo.

2\. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva. Pues la amenaza
produce ira, y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido
honestamente provocado y que está justificado por haber sido en defensa
propia. Una actitud defensiva, no obstante, supone una doble amenaza.
Pues da testimonio de la debilidad, y establece un sistema de defensas
que simplemente no es viable. Ahora los débiles se debilitan aún más,
pues hay traición afuera y una traición todavía mayor adentro. La mente
se halla ahora confusa, y no sabe adónde dirigirse para poder escapar de
sus propias imaginaciones.

3\. Es como si estuviera encerrada dentro de un círculo, dentro del cual
otro círculo la atenaza, y dentro de ése, otro más, hasta que finalmente
pierde toda esperanza de poder escapar. Los ciclos de ataque y defensa,
y de defensa y ataque, convierten las horas y los días en los círculos
que atenazan a la mente como gruesos anillos de acero reforzado, los
cuales retornan, mas sólo para iniciar todo el proceso de nuevo. No
parece haber respiro ni final para este aprisionamiento que atenaza cada
vez más a la mente.

4\. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego. La
locura que reina en ellas es tan aguda que la esperanza de recobrar la
cordura parece ser sólo un sueño fútil y encontrarse más allá de lo que
es posible. La sensación de amenaza que el mundo fomenta es mucho más
profunda, y sobrepasa en tal manera cualquier intensidad o frenesí que
jamás te hayas podido imaginar, que no tienes idea de toda la
devastación que ello ha ocasionado.

5\. Tú eres su esclavo. No sabes lo que haces del miedo que le tienes.
Tú que sientes su mano de hierro atenazándote el corazón, no entiendes
lo mucho que has tenido que sacrificar. No te das cuenta de cómo has
saboteado la santa paz de Dios con tu actitud defensiva. Pues ves al
Hijo de Dios como víctima del ataque de las fantasías y de los sueños e
ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su presencia y necesitado
de defensas en forma de más fantasías y más sueños en los que las
ilusiones de que está a salvo lo consuelen.

6\. La indefensión es fortaleza. Da testimonio de que has reconocido al
Cristo en ti. Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges
entre la fortaleza de Cristo y tu propia debilidad, la cual se ve como
algo aparte de Él. La indefensión jamás puede ser atacada porque
reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el ataque es absurdo, o
un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando tiene tanto sueño que
ya ni se acuerda de lo que quiere.

7\. Cualquier actitud defensiva implica debilidad. Proclama que has
negado al Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre. ¿Qué puede
salvarte ahora del delirio de un dios iracundo, cuya aterrante imagen
crees ver tras todos los males del mundo? ¿Qué otra cosa sino las
ilusiones podrían defenderte ahora, cuando son las ilusiones contra lo
que estás luchando?

8\. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles. Pues nuestro verdadero
propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el
gozo infinito que nos brinda llevar a cabo nuestra función por
insensateces. No vamos a dejar que la felicidad se nos escape debido a
que un fragmento de un sueño absurdo haya cruzado nuestras mentes y
hayamos confundido las figuras que en él aparecen con el Hijo de Dios y
al fugaz instante que dicho sueño duró con la eternidad.

9\. Hoy miraremos más allá de los sueños, y reconoceremos que no
necesitamos defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún
pensamiento, deseo o sueño en el que el ataque pudiera tener sentido
alguno. Ahora nos es imposible temer, pues hemos dejado atrás todos los
pensamientos temerosos. Y en la indefensión nos erguimos protegidos, con
la tranquila certeza de que ahora estamos a salvo, seguros de la
salvación; seguros de que llevaremos a cabo el propósito que hemos
elegido, a medida que nuestro ministerio vaya impartiendo su santa
bendición por todo el mundo.

10\. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo
es tu propósito, cuán seguro descansas y cuán invulnerable eres en su
luz. Los ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con
ellos. ¿Quién es más santo que ellos? ¿Quién podría estar más seguro de
que su felicidad está plenamente garantizada? ¿Y quién podría estar más
fuertemente protegido? ¿Qué defensa podrían necesitar los que se cuentan
entre los elegidos de Dios, al haber sido ésa Su elección, así como la
de ellos?

11\. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a
elegir lo mismo que ellos eligieron. Dios los ha elegido a todos, pero
muy pocos se han dado cuenta de que Su Voluntad es la de ellos. Y
mientras no enseñes lo que has aprendido, la salvación seguirá esperando
y las tinieblas mantendrán al mundo inexorablemente aprisionado. Y no
reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya te has escapado. Pues no
verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus hermanos. Y al ellos
tomarla de tus manos, reconocerás que es tu luz.

12\. Podría decirse que la salvación es un juego que juegan niños
felices. Fue diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea substituir
sus temibles juguetes por juegos felices que les enseñan que el juego
del miedo ya se acabó. El juego que Dios les ofrece les enseña lo que es
la felicidad porque en él nadie pierde. Todo aquel que participa no
puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada la victoria de todos
los demás. Los niños abandonan gustosamente el juego del miedo cuando
reconocen los beneficios que brinda la salvación.

13\. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido
abandonado por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un
mundo temible, enloquecido por el pecado y la culpabilidad, sé feliz
ahora. Ese juego ha acabado. Ahora ha llegado un tiempo sereno en el que
guardamos los juegos de la culpabilidad, y ponemos bajo llave para
siempre nuestros extraños e infantiles pensamientos de pecado,
apartándolos de las puras y santas mentes de las criaturas del Cielo y
del Hijo de Dios.

14\. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último
juego feliz en esta tierra. Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos
corresponde allí donde mora la verdad y donde los juegos no tienen
sentido. Y así acaba la historia. Permite que este día haga que su
último capítulo se acerque más al mundo, para que cada cual comprenda
que el cuento que lee en el que se habla de un destino aterrador, de
esperanzas truncadas, de irrisorias defensas contra una venganza de la
que no hay escapatoria, no es sino su propia fantasía delirante. Los
ministros de Dios han venido a despertarlo de los sueños tenebrosos que
esa historia ha evocado en la confusa y desconcertada memoria que él
tiene de ese cuento distorsionado. El Hijo de Dios puede por fin sonreír
al darse cuenta de que no es verdad.

15\. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún
tiempo. Comenzaremos cada día concentrando nuestra atención en el
pensamiento diario el mayor tiempo posible. Cinco minutos es lo mínimo
que dedicaremos a prepararnos para un día en el que la salvación es
nuestro único objetivo. Diez sería mejor; quince, todavía mejor. Y a
medida que las distracciones que nos desvían de nuestro propósito vayan
disminuyendo, nos daremos cuenta de que media hora aún es muy poco
tiempo para pasar con Dios. Y no estaremos dispuestos a concederle por
la noche, felizmente y llenos de gratitud, menos tiempo de eso.

16\. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compartimos
con Dios, nuestra creciente paz aumentará con el transcurrir de cada
hora. Habrá ocasiones en las que tal vez un minuto o incluso menos será
lo máximo que podamos dedicarle cuando el reloj marque las horas. A
veces se nos olvidará por completo. Y en otras ocasiones asuntos
mundanos acapararán nuestra atención y nos resultará imposible
distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros pensamientos
en Dios.

17\. Sin embargo, cuando podamos hacerlo, seremos fieles a nuestro
cometido como ministros de Dios, recordando nuestra misión y Su Amor
cada hora. Y nos sentaremos en silencio a esperarlo y a escuchar Su Voz
que nos dirá lo que Él desea que hagamos durante la hora siguiente,
mientras le damos las gracias por todos los regalos que nos concedió en
la que acaba de transcurrir.

18\. Con el tiempo y la práctica nunca más dejarás de pensar en Él o de
oír Su amorosa Voz guiando tus pasos por serenos rumbos por los que
caminarás en un estado de absoluta indefensión. Pues sabrás que el Cielo
va contigo. No permitirás que tu mente se aparte de Él un solo instante,
aun cuando tu tiempo transcurra ofreciéndole la salvación al mundo.
¿Dudas acaso de que Él no vaya a hacer que esto sea posible para ti que
has elegido llevar a cabo Su plan para la salvación del mundo, así como
para la tuya?

19\. Nuestro tema de hoy es nuestra indefensión. Nos revestimos de ella
mientras nos preparamos para afrontar el día. Nos alzamos fuertes en
Cristo, y dejamos que nuestra debilidad desaparezca, al recordar que Su
fortaleza mora en nosotros. A lo largo del día nos recordaremos a
nosotros mismos que Él permanece a nuestro lado y que nuestra debilidad
nunca carece del apoyo de Su fortaleza. Invocaremos Su fortaleza cada
vez que sintamos que la amenaza de nuestras defensas socava nuestra
certeza de propósito. Nos detendremos por un momento, al oírle decir:
\"Aquí estoy\".

20\. Tu práctica empezará a adquirir ahora la vehemencia del amor, para
ayudarte a evitar que tu mente se desvíe de su propósito. No tengas
miedo ni timidez. No hay duda de que alcanzarás tu objetivo final. Los
ministros de Dios jamás pueden fracasar, pues el amor, la fortaleza y la
paz que irradia desde ellos a todos sus hermanos proceden de Él. Ésos
son los dones que Él te ha dado. Estar libre de toda defensa es todo lo
que necesitas darle a cambio. Dejas a un lado únicamente lo que nunca
fue real, a fin de contemplar a Cristo y ver Su impecabilidad.

#### **Lección 154. Me cuento entre los ministros de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_470}

1\. No seamos hoy ni arrogantes ni falsamente humildes. Ya hemos
superado tales necedades. No podemos juzgarnos a nosotros mismos, ni
hace falta que lo hagamos. Eso no es sino aplazar la decisión y posponer
entregarnos de lleno al ejercicio de nuestra función. Nuestro papel no
es juzgar nuestra valía, ni tampoco podríamos saber cuál es el mejor
papel para nosotros o qué es lo que podemos hacer dentro de un plan más
amplio que no podemos captar en su totalidad. Nuestro papel se nos
asigna en el Cielo, no en el infierno. Y lo que pensamos que es
debilidad puede ser fortaleza, y lo que creemos que es nuestra fortaleza
a menudo es arrogancia.

2\. Sea cual sea el papel que se te haya asignado, fue seleccionado por
la Voz que habla por Dios, Cuya función es asimismo hablar por ti. El
Espíritu Santo escoge y acepta tu papel por ti, toda vez que ve tus
puntos fuertes exactamente como son, y es igualmente consciente de dónde
se puede hacer mejor uso de ellos, con qué propósito, a quién pueden
ayudar y cuándo. Él no actúa sin tu consentimiento. Pero no se deja
engañar con respecto a lo que eres, y escucha solamente Su Voz en ti.

3\. Mediante esta capacidad Suya de oír una sola Voz, la Cual es la Suya
Propia, es como tú por fin cobras conciencia de que en ti solo hay una
Voz. Y esa sola Voz te asigna tu función, te la comunica, y te
proporciona las fuerzas necesarias para poder entender lo que es, para
poder llevar a cabo lo que requiere, así como para poder triunfar en
todo lo que hagas que tenga que ver con ella. Dios se une a Su Hijo en
esto, y Su Hijo se convierte de este modo en el mensajero de la unidad
junto con Él.

4\. Esta unión de Padre e Hijo, a través de la Voz que habla por Dios,
es lo que hace que la salvación sea algo aparte del mundo. Ésta es la
Voz que habla de leyes que el mundo no obedece, y la que promete
salvarnos de todo pecado y abolir la culpabilidad de la mente que Dios
creó libre de pecado. Ahora esta mente vuelve a cobrar conciencia de
Aquel que la creó y de su eterna unión consigo misma. Y así, su Ser es
la única realidad en la que su voluntad y la de Dios están unidas.

5\. El mensajero no escribe el mensaje que transmite. Tampoco cuestiona
el derecho del que lo escribe, ni pregunta por qué razón ha escogido
aquellos que han de recibir el mensaje del que él es portador. Sólo
necesita aceptarlo, llevárselo a quienes va destinado y cumplir con su
cometido de entregarlo. Si trata de determinar cuáles deben ser los
mensajes, cuál es su propósito o adónde se deben llevar, no estará
desempeñando debidamente su papel de portador de la Palabra.

6\. Hay una diferencia fundamental en el papel que desempeñan los
mensajeros del Cielo que los distingue de los mensajeros del mundo. Los
mensajes que transmiten van dirigidos en primer lugar a ellos mismos. Y
es únicamente en la medida en que los pueden aceptar para sí que se
vuelven capaces de llevarlos aún más lejos, y de transmitirlos allí
donde se dispuso que fueran recibidos. Al igual que los mensajeros del
mundo, ellos no escribieron los mensajes de los que son portadores, pero
se convierten, en rigor, en los primeros que los reciben, a fin de
prepararse para dar.

7\. Un mensajero terrenal cumple su misión transmitiendo todos los
mensajes de que es portador. Los mensajeros de Dios desempeñan su papel
aceptando Sus mensajes como si fuesen para ellos mismos, y demuestran
que han entendido los mensajes al transmitírselos a otros. No eligen
ningún papel que no les haya sido asignado por Su autoridad. Y de esta
forma, se benefician con cada mensaje que transmiten.

8\. ¿Queréis recibir los mensajes de Dios? Pues así es como os convertís
en Sus mensajeros. Sois nombrados ahora. Sin embargo, os demoráis en
transmitir los mensajes que habéis recibido. Y de esta forma, no os dais
cuenta de que son para vosotros, y así, no los reconocéis. Nadie puede
recibir, y comprender que ha recibido, hasta que no dé. Pues sólo al dar
puede aceptar que ha recibido.

9\. Vosotros que sois ahora los mensajeros de Dios, recibid Sus
mensajes. Pues eso es parte de la función que se os asignó. Dios no ha
dejado de ofreceros lo que necesitáis, ni ello ha dejado de aceptarse.
No obstante, hay otra parte de la tarea que se os ha señalado que
todavía tiene que llevarse a cabo. Aquel que recibió los mensajes de
Dios por vosotros quisiera que vosotros también los recibierais. Pues de
esta manera os identificáis con Él y reivindicáis lo que es vuestro.

10\. Esta unión es lo que nos proponemos reconocer hoy. No trataremos de
mantener nuestras mentes separadas de Aquel que habla por nosotros, pues
es nuestra propia voz la que oímos cuando le prestamos atención a Él.
Únicamente Él puede hablarnos a nosotros y hablar por nosotros, uniendo
en una sola Voz el recibir y el dar de la Palabra de Dios; el dar y el
recibir de Su Voluntad.

11\. Nuestra práctica de hoy consiste en darle a Él lo que es Su
Voluntad tener, de manera que podamos reconocer los dones que nos hace.
Él necesita nuestra voz para poder hablar a través de nosotros. Necesita
nuestras manos para que acepten Sus mensajes y se los lleven a quienes
Él nos indique. Necesita nuestros pies para que éstos nos conduzcan allí
donde Su Voluntad dispone que vayamos, de forma que aquellos que esperan
acongojados puedan por fin liberarse. Y necesita que nuestra voluntad se
una a la Suya, para que podamos ser los verdaderos receptores de los
dones que El otorga.

12\. Aprendamos sólo esta lección el día de hoy: que no reconoceremos lo
que hemos recibido hasta que no lo demos. Has oído esto cientos de veces
y de cien maneras diferentes, y, sin embargo, todavía no lo crees. Mas
ten por seguro esto: hasta que no lo creas, recibirás miles y miles de
milagros, pero no sabrás que Dios Mismo no se ha quedado con ningún
regalo que tú ya no poseas, ni le ha negado a Su Hijo la más mínima
bendición. ¿Qué significado puede tener esto para ti a no ser que te
hayas identificado con el Hijo y con lo que es suyo?

13\. Nuestra lección de hoy reza así: Me cuento entre los ministros de
Dios, y me siento agradecido de disponer de los medios a través de los
cuales puedo llegar a reconocer que soy libre.

14\. El mundo retrocederá a medida que iluminemos nuestras mentes y
reconozcamos la veracidad de estas santas palabras. Pues constituyen el
mensaje que hoy nos envía nuestro Creador. Ahora demostraremos cómo han
cambiado lo que pensábamos de nosotros mismos y de lo que nuestra
función era. Pues al demostrar que no aceptamos ninguna voluntad que no
sea la que compartimos, los numerosos dones que nuestro Creador nos
otorga aparecerán de inmediato ante nuestra vista y llegarán a nuestras
manos, y así reconoceremos lo que hemos recibido.

#### **Lección 155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.** {#content0019.xhtml#heading_id_471}

1\. Hay una manera de vivir en el mundo que no es del mundo, aunque
parezca serlo. No cambias de apariencia, aunque sí sonríes mucho más a
menudo. Tu frente se mantiene serena; tus ojos están tranquilos. Y
aquellos que caminan por el mundo con la misma actitud que tú reconocen
en ti a alguien semejante a ellos. No obstante, los que aún no han
percibido el camino también te reconocerán y creerán que eres como
ellos, tal como una vez lo fuiste.

2\. El mundo es una ilusión. Aquellos que eligen venir a él andan
buscando un lugar donde poder ser ilusiones y así escapar su propia
realidad. Mas cuando se dan cuenta de que su realidad se encuentra
incluso aquí, entonces se hacen a un lado y dejan que ésta les muestre
el camino. ¿Qué otra alternativa tienen realmente? Dejar que las
ilusiones vayan delante de la verdad es una locura. Mas dejar que las
ilusiones se rezaguen detrás de la verdad y que ésta se alce como lo que
es, es simplemente muestra de cordura.

3\. Ésta es la sencilla elección que hoy llevaremos a cabo. La demente
ilusión permanecerá de manifiesto por un tiempo para ser contemplada por
aquellos que eligieron venir y que aún no han experimentado el regocijo
de descubrir que se equivocaron al decidir. Ellos no pueden aprender
directamente de la verdad, puesto que la han negado. Y así, tienen
necesidad de un Maestro que pueda percibir su demencia, pero que pueda
ver también más allá de la ilusión la simple verdad que mora en ellos.

4\. Si la verdad exigiese que renunciasen al mundo, les parecería como
si se les estuviese pidiendo que sacrificasen algo que es real. Muchos
han elegido renunciar al mundo cuando todavía creían que era real. Y
como resultado de ello se han visto abatidos por una sensación de
pérdida, y, consecuentemente, no se han liberado. Otros no han elegido
otra cosa que el mundo, y su sensación de pérdida ha sido aún mayor, lo
cual no han sido capaces de entender.

5\. Entre estas dos sendas hay un camino que conduce más allá de
cualquier clase de pérdida, pues tanto el sacrificio como la privación
se abandonan de inmediato. Éste es el camino que se te pide recorrer
ahora. Caminas por esta senda tal como otros lo hacen, mas no pareces
ser distinto de ellos, aunque ciertamente lo eres. Por lo tanto, puedes
ayudarlos al mismo tiempo que te ayudas a ti mismo, y encauzar sus pasos
por el camino que Dios ha despejado para ti y para ellos, a través de
ti.

6\. La ilusión aún parece estar ceñida a ti, a fin de que puedas
comunicarte con ellos. Sin embargo, ha retrocedido. Y no es de ilusiones
de lo que te oyen hablar, ni son ilusiones lo que les presentas para que
sus ojos las vean y sus mentes las entiendan. La verdad, que va delante
de ti, tampoco puede hablarles a través de ilusiones, pues este camino
conduce ahora más allá de la ilusión, y mientras sigues adelante los
llamas para que te sigan.

7\. Todos los caminos conducen finalmente a éste. Pues el sacrificio y
la privación son sendas que no llevan a ninguna parte, decisiones que
conducen al fracaso, así como metas que jamás se podrán alcanzar. Todo
esto retrocede a medida que la verdad se alza en ti para que conduzcas a
tus hermanos lejos de los caminos de la muerte y los encamines por la
senda de la felicidad. Su sufrimiento es pura ilusión. Sin embargo,
necesitan un guía que los ayude a escapar de ella, pues confunden las
ilusiones con la verdad.

8\. Tal es la llamada de la salvación. Te pide que aceptes la verdad y
permitas que vaya delante de ti alumbrando la senda que te rescata de lo
ilusorio. No se trata de un rescate que tiene un precio, pues no cuesta
nada. Al contrario, sólo te aporta ganancias. Las ilusiones tan sólo dan
la impresión de mantener al santo Hijo de Dios encadenado. Es únicamente
de las ilusiones de lo que se le salva. A medida que éstas retroceden,
él se vuelve a encontrar a sí mismo.

9\. Camina seguro ahora, pero con cuidado, ya que esta senda es nueva
para ti. Puede que descubras que aún te sientes tentado de ir delante de
la verdad y de dejar que las ilusiones sean tu guía. Se te dieron tus
santos hermanos para que siguiesen tus pasos conforme tú caminas seguro
de tu propósito hacia la verdad. Ésta va delante de ti ahora, para que
ellos puedan ver algo con lo que poder identificarse, algo que entiendan
que les señale el camino.

10\. Al final de la jornada, no obstante, no habrá brecha ni distancia
alguna entre la verdad y tú. Y todas las ilusiones que marchaban por el
mismo camino que tú recorres se alejarán de ti, y no quedará nada que
mantenga a la verdad separada de la compleción de Dios, la cual es tan
santa como Él Mismo. Hazte a un lado con fe y deja que la verdad te
muestre el camino. No sabes adónde vas. Pero Uno que sabe te acompaña.
Deja que Él te guíe junto con los demás.

11\. Cuando los sueños se hayan acabado, cuando el tiempo haya cerrado
sus puertas a todo lo pasajero y los milagros ya no tengan objeto, el
Hijo de Dios no emprenderá más jornadas. Ya no tendrá ningún deseo de
ser una ilusión en vez de la verdad. Hacia esto es hacia lo que nos
encaminamos, a medida que seguimos adelante por el camino que la verdad
nos señala. Ésta es nuestra jornada final, la cual llevamos a cabo por
todos. No perdamos el rumbo. Pues así como la verdad va delante de
nosotros, también va delante de los hermanos que nos seguirán.

12\. Nos encaminamos hacia Dios. Haz una pausa y reflexiona sobre esto:
¿Qué camino podría ser más santo, más merecedor de tus esfuerzos, de tu
amor y de tu absoluta dedicación? ¿Qué camino podría darte más de lo que
es todo, u ofrecerte menos y aun así satisfacer al santo Hijo de Dios?
Nos encaminamos hacia Dios. La verdad que va delante de nosotros es una
con Él ahora, y nos conduce allí donde Él siempre ha estado. ¿Qué otro
camino sino éste podría ser una senda que quisieses elegir?

13\. Tus pies ya están firmemente asentados en el camino que conduce al
mundo hasta Dios. No busques otros caminos que parezcan llevar a otra
parte. Los sueños no son guías dignos de ti que eres el Hijo de Dios. No
olvides que Él te ha tomado de la mano, y te ha dado tus hermanos con la
confianza de que eres merecedor de la Confianza que Él ha depositado en
ti. Él no puede ser engañado. Su Confianza ha hecho que tu trayectoria
sea indudable y tu meta segura. No les fallarás a tus hermanos ni a tu
Ser.

14\. Y ahora sólo te pide que pienses en Él por un rato cada día, para
que pueda dialogar contigo y hablarte de Su Amor, recordándote cuán
grande es Su Confianza, cuán infinito Su Amor. En tu nombre y en el
Suyo, que son el mismo, gustosamente practicamos con este pensamiento:
Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino, pues deseo
recorrer el camino que me conduce hasta Él.

#### **Lección 156. Camino con Dios en perfecta santidad.** {#content0019.xhtml#heading_id_472}

1\. La idea de hoy no hace sino expresar la simple verdad que hace que
el pensamiento de pecado sea imposible. Esta idea nos asegura que la
culpabilidad no tiene causa, y que, por lo tanto, no existe. Es la
consecuencia lógica de la idea fundamental que tan a menudo se menciona
en el texto, la cual reza así: las ideas no abandonan su fuente. Si esto
es verdad, ¿cómo ibas a poder estar separado de Dios? ¿Cómo ibas a poder
caminar por el mundo solo y separado de tu Fuente?

2\. No somos inconsistentes con los pensamientos que presentamos en
nuestro programa de estudios. La verdad tiene que ser verdad de
principio a fin, si es que es la verdad. No puede contradecirse a sí
misma, ni ser dudosa en algunas partes y segura en otras. No puedes
caminar por el mundo separado de Dios porque no podrías existir sin Él.
Él es lo que tu vida es. Donde tú estás, Él está. Hay una sola vida. Ésa
es la vida que compartes con Él. Nada puede estar separado de Él y
vivir.

3\. Y ahí donde Él está tiene que haber santidad así como vida. Él no
posee ningún atributo que no comparta con todas las cosas vivientes.
Todo lo que vive es tan santo como Él, pues lo que comparte Su vida es
parte de la Santidad y no puede ser pecaminoso, de la misma manera en
que el sol no puede elegir ser de hielo, el mar estar separado del agua
o la hierba crecer con las raíces suspendidas en el aire.

4\. Hay una luz en ti que jamás puede extinguirse y cuya presencia es
tan santa que el mundo se santifica gracias a ti. Todo lo que vive no
hace sino ofrecerte regalos y depositarlos con gratitud y alegría ante
tus pies. El aroma de las flores es su regalo para ti. Las olas se
inclinan ante ti, los árboles extienden sus brazos para protegerte del
calor y sus hojas tapizan el suelo para que camines sobre algo mullido,
mientras que el sonido del viento amaina hasta convertirse en un susurro
en torno a tu santa cabeza.

5\. La luz que refulge en ti es lo que el universo ansía contemplar.
Todas las cosas vivientes se detienen en silencio ante ti, pues
reconocen a Aquel que camina a tu lado. La luz que llevas contigo es la
suya propia. Y así, ven en ti su propia santidad, y te saludan como
salvador y como Dios. Acepta su reverencia, pues le corresponde a la
Santidad Misma, que camina a tu lado, transformando con Su dulce Luz
todas las cosas en Su semejanza y en Su pureza.

6\. Así es como opera la salvación. Al tú hacerte a un lado, la luz que
refulge en ti da un paso adelante y envuelve al mundo. No proclama que
el castigo y la muerte vayan a ser el final del pecado. Éste
desaparecerá entre jolgorios y risas, pues se reconocerá su extraña
absurdidad. Es un pensamiento descabellado, un sueño tonto, ridículo
quizá, pero no temible. Mas ¿quién pospondría un solo instante su
acercamiento a Dios a cambio de un capricho tan absurdo?

7\. No obstante, tú has desperdiciado muchos, pero que muchos años
precisamente en este pensamiento descabellado. El pasado ha desaparecido
junto con todas sus fantasías. Éstas ya han dejado de hacer presa en ti.
El acercamiento a Dios se avecina. Y en el pequeño espacio de duda que
todavía queda, es posible que pierdas de vista a tu Compañero y que lo
confundas con el sueño ancestral e insensato que ya pasó.

8\. \"¿Quién camina a mi lado?\" Debes hacerte esta pregunta mil veces
al día hasta que la certeza haya aplacado toda duda y establecido la
paz. Deja que hoy cesen las dudas. Dios habla por ti al contestar tu
pregunta con estas palabras: Camino con Dios en perfecta santidad.
Ilumino el mundo, ilumino mi mente, así como todas las mentes que Dios
creó una conmigo.

#### **Lección 157. En Su Presencia he de estar ahora.** {#content0019.xhtml#heading_id_473}

1\. Éste es un día de silencio y de fe. Es un tiempo especial y muy
prometedor en el calendario de tus días. Es un tiempo que el Cielo ha
reservado para brillar sobre él y verter una luz perenne en la que se
oyen ecos de la eternidad. Este día es santo, pues anuncia una nueva
experiencia; una manera de sentir distinta y una conciencia diferente.
Son muchos los días y las noches que te has pasado celebrando la muerte.
Hoy vas a aprender a sentir el júbilo de la vida.

2\. Éste es otro punto decisivo en el plan de estudios. Añadimos ahora
una nueva dimensión: otra clase de experiencia que arroja una nueva luz
sobre todo lo que ya hemos aprendido y nos prepara para lo que todavía
nos queda por aprender. Nos lleva a las puertas donde finaliza el
aprendizaje y donde captamos un atisbo de lo que se encuentra mucho más
allá de lo que el aprendizaje puede lograr. Nos deja aquí por un
instante, y nosotros seguimos adelante, seguros de nuestro rumbo y de
nuestro único objetivo.

3\. Hoy se te concederá tener un atisbo del Cielo, aunque regresarás
nuevamente a las sendas del aprendizaje. Tu progreso, no obstante, ha
sido tal que puedes alterar el tiempo lo suficiente como para poder
superar sus leyes y adentrarte en la eternidad por un rato. Aprender a
hacer esto te resultará cada vez más fácil, a medida que cada lección,
fielmente practicada, te lleve con mayor rapidez a este santo lugar y te
deje, por un momento, con tu Ser.

4\. Él dirigirá tu práctica hoy, pues lo que estás pidiendo ahora es lo
que Su Voluntad dispone. Y al haber unido tu voluntad a la Suya en este
día, es imposible que no se te conceda lo que estás pidiendo. No
necesitas más que la idea de hoy para iluminar tu mente y dejar que
descanse en tranquila expectación y en sereno gozo, desde los cuales
dejas atrás rápidamente al mundo.

5\. A partir de hoy, tu ministerio adquirirá un genuino fervor y una
luminosidad que se transmitirá desde tus dedos hasta aquellos a quienes
toques, y que bendecirá a todos los que contemples. Una visión llegará a
todos aquellos con quienes te encuentres, a todos aquellos en quienes
pienses y a todos aquellos que piensen en ti. Pues la experiencia que
has de tener hoy transformará tu mente de tal manera que se convertirá
en la piedra de toque de los santos Pensamientos de Dios.

6\. Tu cuerpo será santificado hoy, al ser su único propósito ahora
iluminar el mundo con la visión de lo que has de experimentar en este
día. Una experiencia como ésta no se puede transmitir directamente. No
obstante, deja en nuestros ojos una visión que podemos ofrecerles a
todos, para que puedan tener lo antes posible la misma experiencia en la
que el mundo se olvida calladamente y el Cielo se recuerda por un
tiempo.

7\. A medida que esta experiencia se intensifica y todos tus objetivos
excepto éste dejan de ser importantes, el mundo al que retornas se
acerca cada vez más al final del tiempo, se asemeja un poco más al Cielo
en todo y se aproxima un poco más a su liberación. Y tú que le brindas
luz podrás ver la luz con más certeza; la visión con mayor nitidez. Mas
llegará un momento en que no retornarás con la misma forma en la que
ahora apareces, pues ya no tendrás más necesidad de ella. Pero ahora
tiene un propósito, y lo cumplirá debidamente.

8\. Hoy nos embarcamos en un viaje con el que jamás has soñado. Pero el
Santísimo, el Dador de los sueños felices de la vida, el Traductor de la
percepción a la verdad, el santo Guía al Cielo que se te ha dado, ha
soñado por ti esta jornada que emprendes y das comienzo hoy, con la
experiencia que este día te ofrece para que sea tuya.

9\. En la Presencia de Cristo hemos de estar ahora, serenamente
inconscientes de todo excepto de Su radiante faz y de Su Amor perfecto.
La visión de Su faz estará contigo, pero llegará un instante que
transcenderá toda visión, incluida ésta, la más sagrada. Esto es algo
que jamás podrás enseñar porque no lo adquiriste a través del
aprendizaje. No obstante, la visión habla del recuerdo de lo que supiste
en ese instante, y de lo que, sin duda, habrás de saber de nuevo.

#### **Lección 158. Hoy aprendo a dar tal como recibo.** {#content0019.xhtml#heading_id_474}

1\. ¿Qué se te ha dado? Se te a dado el conocimiento de que eres una
mente, de que te encuentras en una Mente y de que no eres sino mente,
por siempre libre de pecado y totalmente exento de miedo al haber sido
creado del Amor. No has abandonado tu Fuente, por lo tanto, sigues
siendo tal como fuiste creado. Esto se te dio en forma de un
conocimiento que no puedes perder. Ese conocimiento se le dio asimismo a
todas las cosas vivientes, pues sólo mediante él viven.

2\. Has recibido todo esto. No hay nadie en este mundo que no lo haya
recibido. No es éste el conocimiento que tú transmites a otros, pues ése
es el conocimiento que la creación dio. Nada de esto se puede aprender.
¿Qué es, pues, lo que vas a aprender a dar hoy? Nuestra lección de ayer
evocó un tema que se expone al principio del texto: La experiencia, a
diferencia de la visión, no se puede compartir de manera directa. La
revelación de que el Padre y el Hijo son uno alboreará en toda mente a
su debido tiempo. Sin embargo, ese momento lo determina la mente misma,
pues es algo que no se puede enseñar.

3\. Ese momento ya ha sido fijado. Esto parece ser bastante arbitrario.
No obstante, no hay nadie que dé ni un solo paso al azar a lo largo del
camino. Todos lo han dado ya, aunque todavía no hayan emprendido la
jornada. Pues el tiempo tan sólo da la impresión de que se mueve en una
sola dirección. No hacemos sino emprender una jornada que ya terminó. No
obstante, parece como si tuviera un futuro que todavía nos es
desconocido.

4\. El tiempo es un truco, un juego de manos, una gigantesca ilusión en
la que las figuras parecen ir y venir como por arte de magia. No
obstante, tras las apariencias hay un plan que no cambia. El guión ya
está escrito. El momento en el que ha de llegar la experiencia que pone
fin a todas tus dudas ya se ha fijado. Pues la jornada sólo se puede ver
desde el punto donde termina, desde donde la podemos ver en
retrospectiva, imaginarnos que la emprendemos otra vez y repasar
mentalmente lo ocurrido.

5\. Un maestro no puede dar su experiencia, pues no es algo que él haya
aprendido. Ésta se reveló a sí misma a él en el momento señalado. La
visión, no obstante, es su regalo. Esto él lo puede dar directamente,
pues el conocimiento de Cristo no se ha perdido, toda vez que Él tiene
una visión que puede otorgar a cualquiera que la solicite. La Voluntad
del Padre y la Suya están unidas en el conocimiento. No obstante, hay
una visión que el Espíritu Santo ve porque la mente de Cristo también la
contempla.

6\. Aquí el mundo de las dudas y de las sombras se une con lo
intangible. He aquí un lugar tranquilo en el mundo que ha sido
santificado por el perdón y el amor. Aquí se reconcilian todas las
contradicciones, pues aquí termina la jornada. La experiencia -que no se
puede aprender, enseñar o ver- simplemente se encuentra ahí. Esto es
algo que está más allá de nuestro objetivo, pues transciende lo que es
necesario lograr. Lo que nos interesa es la visión de Cristo. Esto sí
que lo podemos alcanzar.

7\. La visión de Cristo está regida por una sola ley. No ve el cuerpo,
ni lo confunde con el Hijo que Dios creó. Contempla una luz que se
encuentra más allá del cuerpo; una idea que yace más allá de lo que
puede ser palpado; una pureza que no se ve menguada por errores, por
lamentables equivocaciones, o por los aterrantes pensamientos de
culpabilidad nacidos de los sueños de pecado. No ve separación. Y
contempla a todo el mundo, y todas las circunstancias, eventos o
sucesos, sin que la luz que ve se atenúe en lo más mínimo.

8\. Esto se puede enseñar, y todo aquel que quiera alcanzarlo tiene que
enseñarlo. Lo único que es necesario es el reconocimiento de que el
mundo no puede dar nada cuyo valor pueda ni remotamente compararse con
esto; ni fijar un objetivo que no desaparezca una vez que se haya
percibido esto. Y esto es lo que vas a dar hoy: no ver a nadie como un
cuerpo y saludar a todo el mundo como el Hijo de Dios que es,
reconociendo que es uno contigo en santidad.

9\. Así es como sus pecados le son perdonados, pues la visión de Cristo
tiene el poder de pasarlos a todos por alto. En Su perdón se desvanecen.
Al ser imperceptibles para el Uno, simplemente desaparecen, pues la
visión de la santidad que se halla más allá de ellos viene a ocupar su
lugar. No importa en qué forma se manifestaban, cuán enormes parecían
ser ni quién pareció sufrir sus consecuencias. Ya no están ahí. Y todos
los efectos que parecían tener desaparecieron junto con ellos, al haber
sido erradicados para ya nunca más volver.

10\. Así es como aprendes a dar tal como recibes. Y así es como la
visión de Cristo te contempla a ti también. Esta lección no es difícil
de aprender si recuerdas que en tu hermano te ves a ti mismo. Si él se
encuentra inmerso en el pecado, tú también lo estás; si ves luz en él,
es que te has perdonado a ti mismo tus pecados. Cada hermano con quien
hoy te encuentres te brinda una nueva oportunidad para dejar que la
visión de Cristo brille sobre ti y te ofrezca la paz de Dios.

11\. Cuándo ha de llegar esta revelación es irrelevante, pues no tiene
nada que ver con el tiempo. No obstante, el tiempo aún nos tiene
reservado un regalo, en el que el verdadero conocimiento se refleja de
manera tan precisa que su imagen comparte su invisible santidad y su
semejanza resplandece con su amor inmortal. Nuestra práctica de hoy
consiste en ver todo con los ojos de Cristo. Y mediante los santos
regalos que damos, la visión de Cristo nos contempla a nosotros también.

#### **Lección 159. Doy los milagros que he recibido.** {#content0019.xhtml#heading_id_475}

1\. Nadie puede dar lo que no ha recibido. Para dar algo es preciso
poseerlo antes. En este punto las leyes del Cielo y las del mundo
coinciden. Pero en este punto difieren también. El mundo cree que para
poseer una cosa, tiene que conservarla. La salvación enseña lo
contrario. Al dar es como reconoces que has recibido. Es la prueba de
que lo que tienes es tuyo.

2\. Comprendes que estás sano cuando ofreces curación. Aceptas que el
perdón se ha consumado en ti cuando perdonas. En tu hermano te reconoces
a ti mismo, y así, te das cuenta de que eres pleno. No hay milagro que
no puedas dar, pues todos te han sido dados. Recíbelos ahora abriendo el
almacén de tu mente donde se encuentran y dándoselos al mundo.

3\. La visión de Cristo es un milagro. Viene de mucho más allá de sí
misma, pues refleja el Amor Eterno y el renacimiento de un amor que,
aunque nunca muere, se ha mantenido velado. La visión de Cristo
representa el Cielo, pues lo que ve es un mundo tan semejante al Cielo
que lo que Dios creó perfecto puede verse reflejado en él. En el espejo
tenebroso que el mundo presenta sólo se pueden ver imágenes
distorsionadas y fragmentadas. El mundo real representa la pureza del
Cielo.

4\. La visión de Cristo es el milagro del que emanan todos los demás
milagros. Es su fuente, y aunque permanece con cada milagro que das,
sigue siendo tuya. Es el vínculo mediante el cual el que da y el que
recibe se unen en el proceso de extensión aquí en la tierra, tal como
son uno en el Cielo. Cristo no ve pecados en nadie. Y ante Su vista, los
que son incapaces de pecar son todos uno. Su santidad les fue otorgada
por Su Padre y por Cristo.

5\. La visión de Cristo es el puente entre los dos mundos. Y tú puedes
tener absoluta confianza de que su poder te sacará de este mundo y te
llevará a otro que ha sido santificado por el perdón. Las cosas que aquí
parecen completamente sólidas, allí son meras sombras, transparentes,
apenas visibles, relegadas al olvido a veces e incapaces de poder opacar
la luz que brilla más allá de ellas. A la visión se le ha restituido la
santidad, y ahora los ciegos pueden ver.

6\. Éste es el único regalo del Espíritu Santo, el tesoro al que puedes
recurrir con absoluta certeza para obtener todas las cosas que pueden
contribuir a tu felicidad. Todas ellas ya se encuentran aquí, y se te
dan sólo con que las pidas. Aquí las puertas no se cierran nunca, y a
nadie se le niega la más mínima petición ni su necesidad más apremiante.
No hay enfermedad que no esté ya curada, carencia que no se haya suplido
ni necesidad que no haya sido satisfecha en éste, el áureo tesoro de
Cristo.

7\. Aquí es donde el mundo recuerda lo que perdió cuando fue construido.
Pues aquí se le repara y se le renueva, pero bajo una nueva luz. Lo que
estaba destinado a ser la morada del pecado se convierte ahora en el
centro de la redención y en el hogar de la misericordia, donde se cura a
todos los que sufren y donde se les da la bienvenida. A nadie se le
niega la entrada en este nuevo hogar donde le aguarda su salvación.
Nadie es un extraño aquí. Nadie le pide nada a otro salvo el regalo de
aceptar la bienvenida que se le ofrece.

8\. La visión de Cristo es la tierra santa donde las azucenas del perdón
echan raíces. Ése es su hogar. Desde ahí se pueden llevar hasta el
mundo, pero jamás podrán crecer en sus tierras estériles y
superficiales. Tienen necesidad de la luz y del calor, así como del
amoroso cuidado que la caridad de Cristo les provee. Necesitan el amor
con el que Él las contempla. Y se convierten en Sus emisarios, que dan
tal como recibieron.

9\. Toma lo que quieras de Su depósito, para que sus tesoros puedan
multiplicarse. Las azucenas no abandonan su hogar cuando se traen al
mundo. Sus raíces siguen aún allá. No abandonan su fuente, sino que
llevan su beneficencia consigo, y convierten al mundo en un jardín como
aquel del que vinieron, y al que retornarán con una fragancia todavía
mayor. Ahora son doblemente benditas. Han transmitido los mensajes de
Cristo que traían y éstos les han sido devueltos. Y ellas se los llevan
de vuelta gustosamente a Él.

10\. Contempla el caudal de milagros desplegados ante ti para que los
des. ¿No eres acaso merecedor de esos mismos regalos cuando Dios Mismo
dispuso que se te concediesen? No juzgues al Hijo de Dios, sino sigue el
camino que Dios ha señalado. Cristo ha soñado el sueño de un mundo
perdonado. Ése es Su regalo, a través del cual puede tener lugar una
dulce transición de la muerte a la vida; de la desesperación a la
esperanza. Permitámonos por un instante soñar con Él. Su sueño nos
despierta a la verdad. Su visión nos provee de los medios por los que
regresar a nuestra santidad eterna en Dios, la cual nunca perdimos.

#### **Lección 160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí.** {#content0019.xhtml#heading_id_476}

1\. El miedo es un extraño en los caminos del amor. Identifícate con el
miedo, y te vuelves un extraño ante tus propios ojos. Y de este modo, no
te conocerás a ti mismo. Lo que tu Ser es sigue siendo algo ajeno para
la parte de ti que cree que es real, aunque diferente de ti. ¿Quién
podría estar en su sano juicio en tales circunstancias? ¿Quién sino un
loco podría creer que él es lo que no es, y juzgar en contra de sí
mismo?

2\. Hay un extraño entre nosotros que procede de una idea tan ajena a la
verdad, que habla un idioma distinto, percibe un mundo que la verdad
desconoce y entiende aquello que la verdad juzga como carente de
sentido. Pero aún más extraño es el hecho de que no reconoce a aquel a
quien visita, y sin embargo, sostiene que el hogar de éste es suyo,
mientras que el que está en su hogar es el que es el extraño. No
obstante, qué fácil sería decir: \"Éste es mi hogar. Aquí es donde me
corresponde estar y no me iré porque un loco me diga que tengo que
hacerlo\".

3\. ¿Qué razón hay para no decir esto? ¿Cuál podría ser la razón sino
que has invitado a ese extraño a ocupar tu lugar, y has permitido
convertirte en un extraño ante tus propios ojos? Nadie se dejaría
desahuciar tan innecesariamente a no ser que pensase que hay otro hogar
que está más de acuerdo con sus gustos.

4\. ¿Quién es el extraño? ¿A quién no le corresponde estar en el hogar
que Dios proveyó para Su Hijo, a ti o al miedo? ¿Es acaso el miedo obra
Suya, creado a Su semejanza? ¿Es acaso el miedo lo que el amor completa
y mediante lo cual se completa a sí mismo? No hay hogar que pueda darle
cobijo al amor y al miedo, pues no pueden coexistir. Si tú eres real, el
miedo no puede sino ser una ilusión. Mas si el miedo es real, entonces
eres tú el que no existe.

5\. ¡Qué fácilmente se puede resolver este dilema! Todo aquel que teme
no ha hecho sino negar su verdadera identidad y decir: \"Yo soy el
extraño aquí. De modo que le cedo mi hogar a uno que es más como yo que
yo mismo, y le doy todo cuanto pensé que era mío\". Ahora se ha exiliado
por fuerza, sin saber quién es, inseguro de todo menos de esto: que él
no es él mismo, y que se le ha negado su hogar.

6\. ¿En pos de qué va a ir ahora? ¿Qué podría encontrar? Alguien que se
ha convertido en un extraño ante sus propios ojos no puede encontrar un
hogar no importa dónde lo busque, pues él mismo ha imposibilitado su
regreso. Está perdido a menos que un milagro venga y le muestre que ya
no es un extraño. El milagro vendrá. Pues su Ser sigue morando en su
hogar. Y su Ser no ha invitado a ningún extraño ni se ha confundido a Sí
Mismo con ningún pensamiento ajeno a Él. E invocará a lo que es Suyo a
Sí Mismo en reconocimiento de lo que es Suyo.

7\. ¿Quién es el extraño? ¿No es acaso aquel a quien tu Ser no invoca?
Ahora eres incapaz de reconocer a ese extraño que merodea entre
vosotros, pues le has cedido tu legítimo lugar. No obstante, tu Ser está
tan seguro de lo que es Suyo como Dios lo está de Su Hijo. Dios no está
confundido con respecto a la creación. Está seguro de lo que es Suyo.
Ningún extraño se puede interponer entre Su conocimiento y la realidad
de Su Hijo. Él no sabe de extraños. Él está seguro de Su Hijo.

8\. La certeza de Dios es suficiente. A aquel a quien Él reconoce como
Su Hijo le corresponde estar allí donde Él estableció a Su Hijo para
siempre. Él ha contestado tu pregunta: \"¿Quién es el extraño?\" Oye Su
Voz asegurarte, con serenidad y certeza, que tú no eres un extraño para
tu Padre ni tu Creador se ha vuelto un extraño para ti. Aquel a quien
Dios se ha unido es eternamente uno, pues está en su hogar en Él, y no
es un extraño para Si Mismo.

9\. Hoy damos gracias de que Cristo haya venido a buscar en el mundo lo
que es Suyo. Su visión no ve extraños, sino que contempla a los Suyos y
se une a ellos jubilosamente. Ellos lo ven como un extraño, pues no se
reconocen a sí mismos. No obstante, a medida que le den la bienvenida,
lo recordarán. Y Él los conducirá dulcemente de regreso a su hogar,
donde les corresponde estar.

10\. Cristo no se olvida de nadie. No deja de darte ni uno solo de tus
hermanos para que los recuerdes a todos, de manera que tu hogar pueda
ser pleno y perfecto, tal como fue instituido. Él no se ha olvidado de
ti. Mas tú no lo podrás recordar a Él hasta que contemples todo tal como
Él lo hace. Él que niega a su hermano lo está negando a Él, y, por lo
tanto, se está negando a aceptar el don de la visión mediante el cual
puede reconocer a su Ser claramente, recordar su hogar y alcanzar la
salvación.

#### **Lección 161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_477}

1\. Hoy vamos a practicar de manera diferente, y a pronunciarnos en
contra de nuestra ira de modo que nuestros temores puedan desaparecer y
darle cabida al amor. He aquí la salvación, en las simples palabras con
las que practicamos la idea de hoy. He aquí la respuesta a toda
tentación, pues jamás puede dejar de darle la bienvenida al Cristo allí
donde antes imperaban la ira y el miedo. Aquí se consuma la Expiación,
el mundo se transpone sin riesgo alguno y el Cielo queda restaurado. He
aquí la respuesta que te da la Voz que habla por Dios.

2\. La condición natural de la mente es una de abstracción total. Mas
una parte de ella se ha vuelto antinatural. No ve todo como si fuese uno
solo, sino que ve únicamente fragmentos del todo, pues sólo de esa
manera puede forjar el mundo parcial que tú ves. El propósito de la
vista es mostrarte aquello que deseas ver. Todo lo que oyes le trae a la
mente únicamente los sonidos que ésta desea oír.

3\. Así fue como surgió lo concreto. Y ahora son las cosas concretas las
que tenemos que usar en nuestras prácticas. Se las entregamos al
Espíritu Santo, de manera que Él las pueda utilizar para un propósito
diferente del que nosotros les conferimos. Él Sólo se puede valer, para
instruirnos, de lo que nosotros hicimos, pero desde una perspectiva
diferente, a fin de que podamos ver otro propósito en todo.

4\. Un hermano es todos los hermanos. Y en cada mente se encuentran
todas las mentes, pues todas las mentes son una. Ésta es la verdad. No
obstante, ¿aclaran estos pensamientos el significado de la creación? ¿Te
brindan estas palabras perfecta claridad? ¿Qué parecen ser sino sonidos
huecos, bellos tal vez, correctos en el sentimiento que expresan aunque
fundamentalmente incomprendidos e incomprensibles? La mente que se
enseñó a sí misma a pensar de manera concreta ya no puede aprehender la
abstracción en el sentido del abarcamiento total que ésta representa.
Necesitamos poder ver un poco para poder aprender mucho.

5\. Nos parece que es el cuerpo el que coarta nuestra libertad, el que
nos hace sufrir y el que finalmente acaba con nuestras vidas. Sin
embargo, los cuerpos no son sino símbolos de una forma específica de
miedo. El miedo desprovisto de símbolos no suscita respuesta alguna,
pues los símbolos pueden representar lo que no tiene sentido. El amor,
al ser verdad, no tiene necesidad de símbolos. Pero el miedo, al ser
falso, se aferra a lo concreto.

6\. Los cuerpos atacan; las mentes no. Este pensamiento nos hace pensar
sin duda en el texto, en el que se subraya con frecuencia. Ésta es la
razón por la que los cuerpos se convierten tan fácilmente en símbolos
del miedo. Se te ha instado en innumerables ocasiones a que mires más
allá del cuerpo, pues lo que éste ve es el símbolo del \"enemigo\" del
amor que la visión de Cristo no ve. El cuerpo es el blanco del ataque,
ya que nadie piensa que lo que odia sea una mente. Sin embargo, ¿qué
otra cosa sino la mente le ordena al cuerpo a que ataque? ¿Qué otra cosa
podría ser la sede del miedo sino lo que piensa en el miedo?

7\. El odio es algo concreto. Tiene que tener un blanco. Tiene que
percibir un enemigo de tal forma que éste se pueda tocar, ver, oír y
finalmente matar. Cuando el odio se posa sobre algo, exige su muerte tan
inequívocamente como la Voz de Dios proclama que la muerte no existe. El
miedo es insaciable y consume todo cuanto sus ojos contemplan, y al
verse a sí mismo en todo, se siente impulsado a volverse contra sí mismo
y destruirse.

8\. Quien ve a un hermano como un cuerpo lo está viendo como el símbolo
del miedo. Y lo atacará, pues lo que contempla es su propio miedo
proyectado fuera de sí mismo, listo para atacar, y pidiendo a gritos
volver a unirse a él otra vez. No subestimes la intensidad de la furia
que puede producir el miedo que ha sido proyectado. Chilla de rabia y da
zarpazos en el aire deseando frenéticamente echarle mano a su hacedor y
devorarlo.

9\. Esto es lo que contemplan los ojos del cuerpo en uno que el Cielo
tiene en gran estima, los ángeles aman y Dios creó perfecto. Ésta es su
realidad. Y en la visión de Cristo su hermosura se ve reflejada de una
manera tan santa y tan bella que apenas podrías contener el impulso de
arrodillarte a sus pies. Mas en lugar de ello tomarás su mano, pues tú
eres semejante a él en la visión que lo ve así. El ataque que lanzas
contra él es lo que es tu enemigo, pues te impide percibir que en sus
manos está tu salvación. Pídele únicamente eso y él te la dará. No le
pidas que sea el símbolo de tu miedo. ¿Pedirías acaso que el amor se
destruyese a sí mismo? ¿O preferirías que te fuese revelado y que te
liberase?

10\. Hoy vamos a practicar de una manera que ya hemos intentado antes.
Ya estás más preparado, y hoy te acercarás más a la visión de Cristo. Si
te propones alcanzarla, hoy lo lograrás. Y una vez que la hayas
alcanzado, no estarás dispuesto a aceptar los testigos que convocan los
ojos del cuerpo. Lo que verás te traerá con su cántico el recuerdo de
melodías ancestrales. El Cielo no se ha olvidado de ti. ¿No te gustaría
acordarte de él?

11\. Selecciona a un hermano para que sea el símbolo de los demás y
pídele la salvación. Visualízalo primero tan claramente como puedas, de
la misma manera en que estás acostumbrado a verlo. Observa su rostro,
sus manos, sus pies, su ropa. Obsérvalo sonreír, y ve los gestos que le
has visto hacer tan a menudo que ya te resultan familiares. Luego piensa
en esto: lo que estás viendo ahora te impide ver a aquel que te puede
perdonar todos tus pecados, arrancar con sus sagradas manos los clavos
que atraviesan las tuyas y quitar de tu ensangrentada frente la corona
de espinas que tú mismo te pusiste. Pídele lo siguiente para que él
pueda liberarte: Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. Quiero
contemplarte con los ojos de Cristo, y ver en ti mi perfecta
impecabilidad.

12\. Y Aquel a Quien has invocado te responderá. Pues oirá en ti la Voz
que habla por Dios y te responderá con la tuya. Contempla ahora a aquel
que tan sólo habías visto como carne y hueso, y reconoce que Cristo ha
venido a ti. La idea de hoy es la manera de escaparte del miedo y de la
ira. Cerciórate de repetirla inmediatamente en caso de sentir la
tentación de atacar a un hermano y de percibir en él el símbolo de tu
miedo. Y lo verás cambiar súbitamente de enemigo a salvador; de demonio
al Cristo.

#### **Lección 162. Soy tal como Dios me creó.** {#content0019.xhtml#heading_id_478}

1\. Sólo con que mantuvieses este pensamiento fijo en la mente, el mundo
se salvaría. Lo repetiremos de vez en cuando, según vayamos alcanzando
nuevos niveles en nuestro aprendizaje. Y a medida que avances tendrá
cada vez más significado para ti. Estas palabras son sagradas, pues son
las palabras que Dios dio como respuesta al mundo que tú construiste.
Con ellas éste desaparece, y todo lo que se ve en sus brumosas nubes y
vanas ilusiones se desvanece cuando se pronuncian estas palabras, pues
proceden de Dios.

2\. He aquí la Palabra mediante la cual el Hijo se convirtió en la
felicidad de Su Padre, en Su Amor y en Su compleción. He aquí donde se
proclama la creación y donde se honra tal como es. No hay sueño que no
se disipe con estas palabras; no hay pensamiento de pecado o ilusión en
dicho sueño que no se desvanezca ante su poder. Estas palabras son la
trompeta del despertar que resuena por todo el mundo. Los muertos
despiertan en respuesta a su llamada. Y los que viven y oyen este sonido
jamás verán la muerte.

3\. Santo es en verdad aquel que hace suyas estas palabras; que se
levanta con ellas en su mente, las recuerda a lo largo del día, y por la
noche se las lleva consigo al irse a dormir. Sus sueños son felices y su
descanso está asegurado, su seguridad es indudable y su cuerpo goza de
perfecta salud porque duerme y despierta con la verdad ante sí en todo
momento. Salvará al mundo porque le da a éste lo que él mismo recibe
cada vez que practica las palabras de la verdad.

4\. Nuestra práctica de hoy es muy simple. Pues las palabras que
utilizamos son poderosas y no necesitan pensamientos adicionales para
poder producir un cambio en la mente de aquel que las utiliza. Este
cambio es tan absoluto, que ahora dicha mente se convierte en la
tesorería en la que Dios deposita todos Sus dones y todo Su Amor, para
que sean distribuidos por todo el mundo, se multipliquen al darse y se
conserven intactos porque su compartir es ilimitado. Y así aprendes a
pensar con Dios. La visión de Cristo ha restaurado tu vista al haber
rescatado tu mente.

5\. Hoy te honramos a ti. Tienes derecho a la perfecta santidad que
ahora aceptas. Con esta aceptación todo el mundo se salva, pues, ¿quién
seguiría abrigando el pecado cuando una santidad como ésta ha bendecido
al mundo? ¿Quién podría desesperarse cuando la perfecta dicha es suya y
está al alcance de todos como remedio para el pesar y la miseria, para
toda sensación de pérdida y para escapar totalmente del pecado y la
culpabilidad?

6\. Y ¿quién no sería ahora un hermano para ti, al ser tú su salvador y
redentor? ¿Quién no te abriría su corazón amorosamente, ansioso de
unirse a uno que es tan santo como él? Tú eres tal como Dios te creó.
Estas palabras disipan la noche, y ya no hay más obscuridad. La luz ha
venido hoy a bendecir el mundo. Pues tú has reconocido al Hijo de Dios,
y en ese reconocimiento radica el del mundo.

#### **Lección 163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre.** {#content0019.xhtml#heading_id_479}

1\. La muerte es un pensamiento que adopta muchas formas, las cuales a
menudo no se reconocen. La muerte puede manifestarse en forma de
tristeza, miedo, ansiedad o duda; en forma de ira, falta de fe y
desconfianza; preocupación por el cuerpo, envidia, así como en todas
aquellas formas en las que el deseo de ser como no eres pueda venir a
tentarte. Todos esos pensamientos no son sino reflejos de la veneración
que se le rinde a la muerte como salvadora y portadora de la liberación.

2\. En cuanto que encarnación del miedo, anfitrión del pecado, dios de
los culpables y señor de toda ilusión y engaño, el pensamiento de la
muerte parece ser muy poderoso. Pues parece encerrar a todas las cosas
vivientes en sus marchitas manos y a todos los deseos y esperanzas en su
puño funesto, así como percibir toda meta únicamente a través de sus
ojos invidentes. Los débiles, los indefensos, así como los enfermos se
postran ante su imagen, al pensar que sólo ella es real, inescapable y
digna de su confianza. Pues la muerte es lo único que inevitablemente
llegará.

3\. Todas las cosas excepto la muerte parecen ser inciertas y perderse
demasiado pronto independientemente de cuán difícil haya sido
adquirirlas. Ninguna de ellas parece ofrecernos seguridad con respecto a
lo que nos ha de brindar, y son propensas a defraudar las esperanzas que
una vez nos hicieron abrigar y a dejar tras sí un mal sabor de boca, en
lugar de aspiraciones y sueños. Pero con la muerte se puede contar. Pues
vendrá con pasos firmes cuando haya llegado su hora. Jamás cesará de
tomar todo lo que tiene vida como rehén.

4\. ¿Te postrarías ante ídolos como éste? Aquí la fortaleza y el poderío
de Dios Mismo se perciben dentro de un ídolo hecho de barro. Aquí se
proclama que lo opuesto a Dios es señor de toda la creación, más fuerte
que la Voluntad de Dios por la vida, o que la infinitud del amor y la
perfecta e inmutable constancia del Cielo. Aquí por fin se derrota la
Voluntad del Padre y del Hijo, y se entierra bajo la lápida que la
muerte ha colocado sobre el cuerpo del santo Hijo de Dios.

5\. Impío ahora debido a la derrota, el Hijo de Dios se ha convertido en
lo que la muerte quiere hacer de él. En su epitafio, que la propia
muerte ha escrito, no se menciona su nombre, pues ha pasado a ser polvo.
En él sólo se menciona lo siguiente: \"Aquí yace un testigo de que Dios
ha muerto\". Y esto es lo que la muerte escribe una y otra vez, mientras
sus veneradores asienten, y, postrándose con sus frentes en el suelo,
susurran llenas de miedo que así es.

6\. Es imposible venerar a la muerte en cualquiera de las formas que
adopta, y al mismo tiempo seleccionar unas cuantas que no favoreces y
que incluso deseas evitar, mientras sigues creyendo en el resto. Pues la
muerte es total. O bien todas las cosas mueren, o bien todas viven y no
pueden morir. En esto no hay términos medios. Pues aquí nos encontramos
de nuevo ante algo que es obvio y que debemos aceptar si queremos gozar
de cordura: lo que contradice totalmente un pensamiento no puede ser
verdad, a menos que se haya demostrado la falsedad de su opuesto.

7\. La idea de que Dios ha muerto es algo tan descabellado que incluso a
los dementes les resulta difícil creerlo. Pues implica que Dios estuvo
vivo una vez y que de alguna manera murió, aparentemente asesinado por
aquellos que no querían que sobreviviese. Al ser la voluntad de éstos
más fuerte, pudo vencer a la Suya y, de esta manera, la vida eterna
sucumbió ante la muerte. Y al morir el Padre, murió también el Hijo.

8\. Puede que los que veneran la muerte tengan miedo. Sin embargo,
¿pueden ser realmente temibles estos pensamientos? Si se diesen cuenta
de que eso es lo que creen, se liberarían de inmediato. Esto es lo que
tú les vas a mostrar hoy. La muerte no existe, y renunciamos a ella en
todas sus formas, por la salvación de ellos, así como por la nuestra.
Dios no creó la muerte. Cualquier forma que adopte, por lo tanto, tiene
que ser una ilusión. Ésta es la postura que hoy adoptamos. Y se nos
concede poder mirar allende la muerte, y ver la vida que se encuentra
más allá.

9\. Padre nuestro, bendice hoy nuestros ojos. Somos Tus emisarios, y
deseamos contemplar el glorioso reflejo de Tu Amor que refulge en todas
las cosas. Vivimos y nos movemos únicamente en Ti. No estamos separados
de Tu vida eterna. La muerte no existe, pues la muerte no es Tu
Voluntad. Y moramos allí donde Tú nos ubicaste, en la vida que
compartimos Contigo y con toda cosa viviente, para ser como Tú y parte
de Ti para siempre. Aceptamos Tus Pensamientos como nuestros, y nuestra
voluntad es una con la Tuya eternamente. Amén.

#### **Lección 164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente.** {#content0019.xhtml#heading_id_480}

1\. ¿En qué otro momento sino ahora mismo puede reconocerse la verdad?
El presente es el único tiempo que hay. Y así, hoy, en este mismo
instante, ahora mismo, podemos contemplar lo que se encuentra ahí
eternamente, no ante nuestra vista sino ante los ojos de Cristo. Él mira
más allá del tiempo y ve la eternidad representada allí. Él oye los
sonidos que engendra el insensato y ajetreado mundo, aunque muy
levemente. Pues más allá de ellos Él oye el himno del Cielo y la Voz que
habla por Dios con más claridad, con más sentido y más de cerca.

2\. El mundo desaparece fácilmente ante Su vista. Sus sonidos se vuelven
más tenues. Una melodía procedente de mucho más allá del mundo se vuelve
cada vez más clara: una Llamada ancestral a la que Cristo da una
respuesta ancestral. Tú reconocerás tanto una como otra, pues no son
sino tu propia respuesta a la Llamada que te hace tu Padre. Cristo
responde por ti, haciéndose eco de tu Ser, usando tu voz para dar Su
jubiloso consentimiento y aceptando tu liberación por ti.

3\. ¡Cuán santas son tus prácticas hoy, al darte Cristo Su visión, al
oír por ti y al contestar en tu nombre la Llamada que Él oye! ¡Cuán
serenos son los momentos que pasas con Él, más allá del mundo! ¡Cuán
fácilmente te olvidas de todos tus aparentes pecados y dejas de recordar
todos tus pesares! En este día se dejan de lado las aflicciones, pues a
ti, que hoy aceptas los dones que él te da, te resultan claros los
sonidos y las vistas procedentes de aquello que está más cerca de ti que
el mundo.

4\. Hay un silencio que el mundo no puede perturbar. Hay una paz
ancestral que llevas en tu corazón y que no has perdido. Hay en ti una
sensación de santidad que el pensamiento de pecado jamás ha mancillado.
Hoy recordarás todo esto. La fe con la que practiques hoy te aportará
recompensas tan grandes y tan radicalmente diferentes de todas las cosas
que antes perseguías, que sabrás que ahí está tu tesoro y tu descanso.

5\. Éste es el día en que todas las vanas imaginaciones se descorren
como si de una cortina se tratase, para revelar lo que se encuentra tras
ellas. Ahora se hace visible lo que realmente está ahí, mientras que
todas las sombras que parecían ocultarlo simplemente se sumergen en la
nada. Ahora se recupera el equilibrio, y la balanza del juicio se deja
en manos de Aquel que juzga correctamente. Y mediante Su juicio, se
desplegará ante tus ojos un mundo de perfecta inocencia. Ahora lo
contemplarás con los ojos de Cristo. Ahora su transformación te
resultará evidente.

6\. Hermano, éste es un día sagrado para el mundo. La visión que se te
ha concedido, la cual procede de mucho más allá de todas las cosas del
mundo, las contempla ahora bajo una nueva luz. Y lo que ves se convierte
en la curación y salvación del mundo. Tanto lo valioso como lo
insignificante se percibe y se reconoce tal como es. Y lo que es digno
de tu amor recibe tu amor, y no queda nada que puedas temer.

7\. Hoy no juzgaremos. No recibiremos sino aquello que nos llega
procedente de un juicio que se emitió desde más allá del mundo. Nuestras
prácticas de hoy se convierten en un regalo de gratitud por nuestra
liberación de la ceguera y de la aflicción. Todo cuanto veamos no hará
sino aumentar nuestra dicha, pues su santidad refleja la nuestra. Nos
alzamos perdonados ante los ojos de Cristo, tal como el mundo se alza
perdonado ante los nuestros. Bendecimos al mundo al contemplarlo en la
luz en la que nuestro Salvador nos contempla a nosotros, y le ofrecemos
la libertad que se nos ha dado a través de Su visión redentora, no a
través de la nuestra.

8\. Descorre la cortina durante tus prácticas renunciando simplemente a
todo lo que crees desear. Guarda tus frívolos tesoros, y deja un espacio
limpio y despejado en tu mente donde Cristo pueda venir a ofrecerte el
tesoro de la salvación. Él necesita tu santísima mente para salvar al
mundo. ¿Acaso no es este propósito digno de ser tu objetivo? ¿No es la
visión de Cristo algo digno de procurarse en lugar de todos los
objetivos mundanos que no producen ninguna satisfacción?

9\. No dejes que este día transcurra sin que los regalos que tiene
reservados para ti reciban tu aprobación y aceptación. Si los reconoces,
podemos cambiar el mundo. Tal vez no puedas ver el valor que tu
aceptación de ellos le ofrece al mundo. Pero sin duda quieres esto:
poder cambiar todo sufrimiento por dicha hoy mismo. Practica con fervor
y ése será tu regalo. ¿Iba Dios a engañarte? ¿Podría dejar Él de cumplir
Su promesa? ¿Le negarías lo poco que te pide cuando Sus Manos le ofrecen
a Su Hijo la salvación en su totalidad?

#### **Lección 165. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_481}

1\. ¿Qué es lo que hace que este mundo parezca real sino tu negación de
la verdad que se encuentra más allá de él? ¿Qué otra cosa sino tus
pensamientos de aflicción y de muerte ensombrecen la perfecta felicidad
y vida eterna que la Voluntad de tu Padre dispone para ti? ¿Y qué otra
cosa sino las ilusiones podrían ocultar lo que no puede ser ocultado?
¿Qué podría privarte de lo que te pertenece sino tu propia decisión de
no verlo, al negar que se encuentra ahí?

2\. El Pensamiento de Dios te creó. Y no te ha abandonado, ni tú has
estado nunca separado de él ni siquiera por un instante. Te pertenece.
Gracias a él vives. Es tu Fuente de vida, pues te mantiene unido a él, y
todo es uno contigo porque él jamás te abandonó. El Pensamiento de Dios
te protege, cuida de ti, hace que tu lecho sea mullido y allana tu
camino, al iluminar tu mente con gozo y amor. Tanto la eternidad como la
vida eterna refulgen en tu mente porque el Pensamiento de Dios no te ha
abandonado y todavía se encuentra en ti.

3\. ¿Quién negaría su seguridad, su paz, su alegría, su curación y
tranquilidad de espíritu, así como su sereno descanso y apacible
despertar, si reconociese dónde se encuentran? ¿No se prepararía de
inmediato para salir a su encuentro, abandonando todo lo demás como algo
sin valor en comparación? Y una vez que los hubiera encontrado, ¿no se
aseguraría de que permanecieran con él y él con ellos?

4\. No niegues el Cielo. Hoy se te concede sólo con que lo pidas. No es
necesario tampoco que percibas cuán grande es este regalo ni cuánto
habrá cambiado tu mente antes de que te llegue. Pídelo y se te
concederá. La convicción radica en él. Hasta que no le des la bienvenida
como algo que te pertenece, seguirás en la incertidumbre. Mas Dios es
justo. No tienes que tener certeza para recibir lo que sólo tu
aceptación puede otorgar.

5\. Pide con fervor. No tienes que estar seguro de que lo que estás
pidiendo es lo único que deseas. Mas cuando lo hayas recibido sabrás que
estás en posesión del tesoro que siempre anhelaste. ¿Por qué otra cosa
ibas a querer intercambiarlo? ¿Qué podría inducirte ahora a dejarlo
desaparecer de tu extática visión? Pues verlo te demuestra que has
cambiado tu ceguera por los ojos videntes de Cristo, y que tu mente ha
decidido abandonar la negación y aceptar el Pensamiento de Dios como tu
herencia.

6\. Y ahora las dudas son cosa del pasado, el final de la jornada es
indudable y se te ha concedido la salvación. Ahora el poder de Cristo
mora en tu mente, para que puedas curar tal como fuiste curado. Pues
ahora te cuentas entre los salvadores del mundo. Ése es tu único
destino. ¿Consentiría Dios acaso que Su Hijo permaneciese eternamente
hambriento por haberse negado a sí mismo el sustento que le es menester
para poder vivir? La abundancia mora en él, y la privación no puede
separarlo del Amor vivificante de Dios, ni de su hogar.

7\. Practica hoy lleno de esperanza. Pues tener esperanzas está
ciertamente justificado. Tus dudas no tienen sentido, pues Dios goza de
perfecta certeza. Y el Pensamiento de Él nunca está ausente. La certeza
no puede sino morar en ti que eres Su anfitrión. Este curso elimina toda
duda que hayas interpuesto entre Él y tu certeza acerca de Él.

8\. Contamos con Dios, no con nosotros mismos, para que nos dé certeza.
Y en Su Nombre practicamos tal como Su Palabra nos indica que hagamos.
Su certeza se encuentra tras cada una de nuestras dudas. Su Amor, tras
cada uno de nuestros temores. El Pensamiento de Él todavía se encuentra
en nuestras mentes más allá de todo sueño, tal como Su Voluntad dispone.

#### **Lección 166. Se me han confiado los dones de Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_482}

1\. Se te ha dado todo. La confianza que Dios tiene en ti es infinita.
Él conoce a Su Hijo. Él da sin hacer excepciones y sin reservarse nada
que pudiera contribuir a tu felicidad. Sin embargo, a menos que tu
voluntad sea una con la Suya, no podrás recibir Sus dones. Mas ¿qué
podría hacerte pensar que hay otra voluntad aparte de la Suya?

2\. He aquí la paradoja que sirve de fundamento a la fabricación de este
mundo. Este mundo no es la Voluntad de Dios, por lo tanto, no es real.
No obstante, aquellos que creen que lo es no pueden sino creer que hay
otra voluntad, la cual produce efectos opuestos a los que Él dispone.
Esto es claramente imposible; mas la mente de aquel que contempla el
mundo y lo juzga como real, sólido, digno de confianza y verdadero cree
en dos creadores; o mejor dicho en uno: él mismo. Mas nunca en un solo
Dios.

3\. Todo aquel que alberga creencias tan extrañas como éstas no puede
aceptar los dones de Dios, pues se ve obligado a creer que aceptarlos,
por muy evidentes que se vuelvan, por muy grande que sea la urgencia con
la que se le exhorta a reclamarlos como propios, es verse presionado a
traicionarse a sí mismo. Por lo tanto, tiene que negar la existencia de
dichos dones, contradecir la verdad y sufrir para preservar el mundo que
él mismo construyó.

4\. He aquí el único hogar que cree conocer. He aquí la única seguridad
que cree poder encontrar. Sin ese mundo que él mismo construyó se siente
como un paria, sin hogar y preso del miedo. No se da cuenta de que en
ese mundo es donde en verdad es presa del miedo y donde no tiene un
hogar; donde es un paria que en su vagar se ha alejado tanto de su
hogar, y por tanto tiempo, que no se da cuenta de que se ha olvidado de
dónde vino, adónde va, e incluso de quién es en realidad.

5\. No obstante, los dones de Dios lo acompañan en su solitario e
insensato vagar, aunque él no se dé cuenta. No puede perderlos. Pero no
ve lo que se le ha dado. Continúa errante, consciente de la futilidad
que le rodea por todas partes, viendo como lo poco que tiene no hace
sino menguar, conforme él sigue adelante sin ir a ninguna parte. Pero
aun así, continúa deambulando en la miseria y en la pobreza, solo,
aunque Dios está con él, y en posesión de un tesoro tan grande que, ante
su magnitud, todo lo que el mundo ofrece no tiene ningún valor.

6\. Su aspecto da lástima; está cansado y rendido; viene harapiento, y
los pies están ensangrentados por los abrojos del camino que ha venido
recorriendo. No hay nadie que no se haya identificado con él, pues todo
el que viene aquí ha seguido la misma senda que él recorre, y se ha
sentido derrotado y desesperanzado tal como él se siente ahora. Mas, ¿es
su situación realmente trágica, si te percatas de que está recorriendo
el camino que él mismo eligió, y que no tiene más que darse cuenta de
Quién camina a su lado y abrir sus tesoros para ser libre?

7\. Éste es el ser que has elegido, el que forjaste para reemplazar a la
realidad. Éste es el ser que defiendes ferozmente contra toda muestra de
razón, toda prueba, así como contra todos los testigos que te pueden
demostrar que eso no es lo que tú eres. No les haces caso. Sigues el
camino que te has trazado, cabizbajo, no vaya a ser que captes un atisbo
de la verdad, te libres del autoengaño y quedes en libertad.

8\. Te retraes temerosamente no vaya a ser que sientas el toque de
Cristo sobre tu hombro y percibas Su amorosa mano apuntando hacia tus
dones. ¿Cómo podrías decir entonces que la pobreza te acompaña en el
exilio? Él te haría reír de semejante percepción de ti mismo. ¿Cómo
podrías entonces seguir teniendo lástima de ti mismo? ¿Y qué pasaría
entonces con toda la tragedia que procuraste para aquel que Dios dispuso
que gozase únicamente de dicha?

9\. Tu miedo ancestral te ha salido al encuentro ahora, y por fin la
justicia ha dado contigo. Cristo ha puesto Su mano sobre tu hombro, y ya
no te sientes solo. Piensas incluso que el miserable yo que creíste ser
tal vez no sea tu verdadera Identidad. Tal vez la Palabra de Dios sea
más cierta que la tuya. Tal vez los dones que Él te ha dado son reales.
Tal vez tu plan de mantener a Su Hijo sepultado en el olvido y de seguir
por el camino que elegiste recorrer separado de tu Ser no lo ha engañado
del todo.

10\. La Voluntad de Dios no se opone a nada. Simplemente es. No es a
Dios a Quien has aprisionado con tu plan de querer perder tu Ser. Él no
sabe nada de un plan tan ajeno a Su Voluntad. Hubo una necesidad que Él
no entendió, y Él simplemente dio una Respuesta. Eso es todo. Y tú, a
quien se le ha dado esa Respuesta, no tienes necesidad de nada más.

11\. Ahora vivimos, pues ahora no podemos morir. El deseo de morir ha
recibido respuesta, y la vista mediante la cual se contemplaba a la
muerte ha sido substituida por una visión que percibe que tú no eres lo
que pretendes ser. Uno que marcha a tu lado le ofrece a cada uno de tus
temores esta piadosa respuesta: \"Eso no es cierto\". Cada vez que el
pensamiento de pobreza te oprime, Él te recuerda todos los dones que
posees, y cuando te percibes solo y atemorizado, te recuerda que Él
siempre está a tu lado.

12\. Y te recuerda también algo más que tú habías olvidado. Pues al
tocarte ha hecho que seas igual que Él. Los dones que posees no son sólo
para ti. Ahora tienes que aprender a dar lo que Él vino a ofrecerte.
Ésta es la lección que está implícita en lo que Él da, pues Él te ha
salvado de la soledad que quisiste forjar para ocultarte de Dios. Él te
ha recordado todos los dones con los que Dios te bendijo. Te habla
asimismo de aquello en lo que se ha de convertir tu voluntad cuando los
aceptes y reconozcas que son tuyos.

13\. Los dones de Dios te pertenecen, y se te han confiado para que se
los des a todos aquellos que eligen recorrer el solitario camino del que
tú te has escapado. Ellos no entienden que lo único que están haciendo
es ir en pos de sus deseos. Ahora eres tú quien les tiene que enseñar.
Pues has aprendido de Cristo que hay otro camino que pueden recorrer.
Les puedes enseñar esto demostrándoles la felicidad que colma a aquellos
que sienten el toque de Cristo y que reconocen los dones de Dios. No
permitas que tus pesares te tienten a no ser fiel a tu cometido.

14\. Tus suspiros no harían ahora sino truncar las esperanzas de
aquellos que cuentan contigo para su liberación. Tus lágrimas son las
suyas. Si enfermas, no haces sino impedir su curación. Tus temores no
hacen sino enseñarles que los suyos están justificados. Tu mano se
convierte en la que otorga el toque de Cristo; tu cambio de mentalidad
se convierte en la prueba de que quien acepta los dones de Dios jamás
puede sufrir por nada. Se te ha encomendado liberar al mundo de su
dolor.

15\. No lo defraudes. Conviértete en la prueba viviente de lo que el
toque de Cristo puede ofrecerle a todo el mundo. Dios te ha confiado Sus
dones. ¡Que tu felicidad dé testimonio de la gran transformación que
experimenta la mente que elige aceptarlos y sentir el toque de Cristo!
Ésa es tu misión ahora. Pues Dios les ha encomendado a todos los que
reciben Sus dones que a su vez los den. Él ha compartido Su gozo
contigo. Ahora tú vas a compartirlo con el mundo.

#### **Lección 167. Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios.** {#content0019.xhtml#heading_id_483}

1\. No existen diferentes clases de vida, pues la vida es como la
verdad. No admite grados. Es la única condición que todo lo que Dios
creó comparte. Y al igual que todos Sus Pensamientos, no tiene opuesto.
La muerte no existe porque lo que Dios creó comparte Su Vida. La muerte
no existe porque Dios no tiene opuesto. La muerte no existe porque el
Padre y el Hijo son uno.

2\. En este mundo parece haber un estado que es lo opuesto a la vida. Tú
lo llamas muerte. Sin embargo, hemos aprendido que la idea de la muerte
adopta muchas formas. Es la idea subyacente a todos los sentimientos que
no son de suprema felicidad. Es la alarma a la que respondes cuando
reaccionas de cualquier forma que no sea con perfecta alegría. Todo
pesar, sensación de pérdida, ansiedad, sufrimiento y dolor, e incluso el
más leve suspiro de cansancio, cualquier ligera incomodidad o
fruncimiento de ceño, dan testimonio de la muerte. Por lo tanto, niegan
que vives.

3\. Tú crees que la muerte es algo que sólo tiene que ver con el cuerpo.
Sin embargo, es sólo una idea, y no tiene nada que ver con lo que se
considera físico. Los pensamientos se encuentran en la mente. Éstos
pueden entonces aplicarse según lo dicte la mente. Y es en su punto de
origen donde debe efectuarse el cambio si es que éste ha de tener lugar.
Las ideas no abandonan su fuente. El énfasis que este curso ha puesto en
esta idea se debe al papel central que ocupa en nuestros intentos de que
cambies de parecer con respecto a ti mismo. Es la razón de que puedas
curar. Es la causa de la curación. Es la razón de que no puedas morir.
Su veracidad te estableció como uno con Dios.

4\. La muerte es el pensamiento de que estás separado de tu Creador. Es
la creencia de que las condiciones cambian y de que las emociones varían
debido a causas que no están bajo tu control, que no son obra tuya y que
tú jamás puedes cambiar. Es la creencia fija de que las ideas pueden
abandonar su fuente y adquirir cualidades que ésta no posee,
convirtiéndose así en algo diferente de su origen, aparte de éste en lo
relativo a su naturaleza, así como en lo relativo al tiempo, a la
distancia y a la forma.

5\. La muerte no puede proceder de la vida. Las ideas permanecen unidas
a su fuente. Pueden extender todo lo que su fuente contiene. En este
sentido, pueden ir mucho más allá de sí mismas. Pero no pueden dar
origen a lo que jamás se les dio. Tal como fueron concebidas, así será
como ellas a su vez conciban. Tal como nacieron, así es como darán a
luz. Y de allí de donde provinieron, allí mismo regresarán.

6\. La mente puede pensar que duerme, pero eso es todo. No puede cambiar
su estado de vigilia. No puede hacer un cuerpo, ni tampoco habitar en un
cuerpo. Lo que es ajeno a la mente no existe porque no tiene una fuente.
La mente crea todas las cosas que existen, pero no puede otorgarles los
atributos que no posee, ni tampoco cambiar su propio estado eterno de
plena conciencia. No puede dar lugar a lo físico. Lo que parece morir no
es sino la señal de que la mente está dormida.

[]{#content0020.xhtml}

7\. Lo opuesto a la vida tan sólo puede ser otra forma de vida. Como
tal, se puede reconciliar con lo que la creó porque no es realmente un
opuesto. Su forma puede cambiar, así como aparentar ser lo que no es.
Mas la mente es mente, tanto si está despierta como dormida. No es lo
opuesto a nada que ella misma haya creado, ni a lo que parece hacer
mientras cree estar dormida.

8\. Dios sólo crea mentes despiertas. Él no duerme, y Sus creaciones no
pueden poseer algo que Él no les confiera, ni dar lugar a condiciones
que Él no comparte con ellas. El pensamiento de muerte no es lo opuesto
a los pensamientos de vida. Libres para siempre de toda oposición, los
Pensamientos de Dios son eternamente inmutables, y tienen el poder de
extenderse inmutablemente para siempre, aunque dentro de sí mismos, pues
son omnipresentes.

9\. Lo que parece ser lo opuesto a la vida es meramente un sueño. Cuando
la mente elige ser lo que no es y asumir un poder que le es ajeno y que
no posee, un estado foráneo al que no puede adaptarse o una condición
falsa que no forma parte de su Fuente, simplemente parece que se va a
dormir por un rato. Y sueña al tiempo: un intervalo en el que lo que
parece acontecer en realidad nunca ha sucedido, los cambios ocurridos
carecen de fundamento y los acontecimientos que parecen tener lugar no
están en ninguna parte. Cuando la mente despierta, sencillamente
continúa siendo como siempre fue.

10\. Seamos hoy criaturas de la verdad, y no neguemos nuestro santo
patrimonio. Nuestra vida no es como nos la imaginamos. ¿Quién podría
cambiar la vida sólo porque cierre los ojos, o por que haga de sí mismo
lo que no es al estar dormido y ver en sueños algo opuesto a lo que él
es? Hoy no pediremos la muerte en ninguna de sus formas. Tampoco
dejaremos que ni siquiera por un instante cosas imaginarias que
aparentemente se oponen a la vida moren allí donde Dios Mismo estableció
el Pensamiento de vida eterna.

11\. Hoy procuraremos mantener su santo hogar tal como Él lo estableció
y como Su Voluntad dispone que sea eternamente. Él es Dueño y Señor de
lo que hoy pensamos. Y en Sus Pensamientos, que no tienen opuesto,
entenderemos que sólo hay una vida, y ésa es la vida que compartimos con
Él, con toda la creación, así como con sus pensamientos, los cuales Él
creó como una unidad de vida que no puede separarse con la muerte ni
abandonar la Fuente de vida de donde provino.

12\. Compartimos una sola vida porque tenemos una sola Fuente desde la
que nos llega la perfección, la cual permanece por siempre en las santas
mentes que Él creó perfectas. Somos ahora tal como siempre hemos sido y
como seremos siempre. La mente que duerme no puede sino despertar, según
ve su propia perfección reflejando al Señor de la Vida tan perfectamente
que se funde con lo que allí se ve reflejado. Y ahora ya no es un simple
reflejo, sino que se convierte en aquello que refleja y en la luz que
hace que el reflejo sea posible. La visión deja ahora de ser necesaria.
Pues una mente despierta es aquella que conoce su Fuente, su Ser y su
Santidad.

#### **Lección 168. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_484}

1\. Dios nos habla. ¿No deberíamos nosotros acaso hablarle a Él? Dios no
es algo distante. No trata de ocultarse de nosotros. Somos nosotros los
que tratamos de ocultarnos de Él, y somos víctimas del engaño. Él
siempre está enteramente accesible. Él ama a su Hijo. De nada, excepto
de esto se puede estar seguro, pero con eso basta. Él amará a su Hijo
eternamente. Aun cuando su mente duerme, Él lo ama. Y cuando su mente
despierte, Él lo seguirá amando con un Amor que jamás ha de cambiar.

2\. Si supieras el significado de Su Amor, tanto la esperanza como la
desesperación serían imposibles. Pues toda esperanza quedaría colmada
para siempre y cualquier clase de desesperación sería inconcebible. Su
gracia es Su respuesta para toda desesperación, pues en ella radica el
recuerdo de Su Amor. ¿Cómo no iba Él a proporcionar gustosamente los
medios a través de los cuales puede reconocerse Su Voluntad? Su gracia
es tuya sólo con que la reconozcas. Y Su memoria despertará en la mente
que le pida los medios a través de los cuales su sueño termina.

3\. Hoy le pedimos a Dios el regalo que con más celo ha conservado
dentro de nuestros corazones, en espera de que se le reconozca. Se trata
del regalo mediante el cual Dios se inclina hasta nosotros y nos eleva,
dando así Él Mismo el último paso de la salvación. Todos los pasos,
excepto éste, los aprendemos siguiendo las instrucciones de Su Voz. Pero
al final es Él Mismo Quien viene, y tomándonos en Sus Brazos hace que
todas las telarañas de nuestro sueño desaparezcan. Su regalo de gracia
es algo más que una simple respuesta, pues restaura todas las memorias
que la mente que duerme había olvidado y toda la certeza acerca del
significado del Amor.

4\. Dios ama a Su Hijo. Pídele ahora que te proporcione los medios a
través de los cuales este mundo desaparece, y primero vendrá la visión,
y un instante más tarde, el conocimiento. Pues en la gracia ves una luz
envolver al mundo con amor, y al miedo borrarse de todos los semblantes
conforme los corazones se alzan y reclaman la luz como suya. ¿Qué queda
ahora que pueda demorar al Cielo un sólo instante más? ¿Qué queda aún
por hacer cuando tu perdón descansa sobre todas las cosas?

5\. Hoy es un día nuevo y santo, pues recibimos lo que se nos ha dado.
Nuestra fe radica en el Dador, no en nuestra aceptación. Reconocemos
nuestros errores, pero Aquel que no sabe de errores es Quien ha de
responder a ellos, proporcionándonos los medios con los que podemos
dejarlos atrás y elevarnos hasta Él con gratitud y amor.

6\. Y Él desciende para recibirnos, según nosotros nos acercamos a Él.
Pues lo que Él nos ha preparado, Él lo da y nosotros lo recibimos. Tal
es Su Voluntad, pues Él ama a Su Hijo. A Él elevamos nuestras oraciones
hoy, devolviéndole tan sólo la palabra que Él nos dio a través de Su
Propia Voz, Su Palabra, Su Amor: Tu gracia me es dada. La reclamo ahora.
Padre, vengo a Ti. Y Tú vendrás a mí que te lo pido, pues soy el Hijo
que Tú amas.

#### **Lección 169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado.** {#content0020.xhtml#heading_id_485}

1\. La gracia es el atributo del Amor de Dios que más se asemeja al
estado que prevalece en la unidad de la verdad. Es la aspiración más
elevada que se puede tener en el mundo, pues conduce más allá de él. Se
encuentra más allá del aprendizaje, aunque es su objetivo, pues la
gracia no puede arribar hasta que la mente no se haya preparado a sí
misma para aceptarla de verdad. La gracia se vuelve inevitable para
aquellos que han preparado un altar donde ésta pueda ser dulcemente
depositada y gustosamente recibida: un altar inmaculado y santo para
este don.

2\. La gracia es la aceptación del amor de Dios en un mundo de aparente
odio y miedo. Sólo mediante la gracia pueden desaparecer el odio y el
miedo, pues la gracia da lugar a un estado tan opuesto a todo lo que el
mundo ofrece, que aquellos cuyas mentes están iluminadas por el don de
la gracia no pueden creer que el mundo del miedo sea real.

3\. La gracia no es algo que se aprende. El último paso tiene que ir más
allá de todo aprendizaje. La gracia no es la meta que este curso aspira
a alcanzar. No obstante, nos preparamos para ella en el sentido de que
una mente receptiva puede oír la Llamada a despertar. Dicha mente no se
ha cerrado completamente a la Voz de Dios. Se ha dado cuenta de que hay
cosas que no sabe, y, por lo tanto, está lista para aceptar un estado
completamente diferente de la experiencia con la que se siente a gusto
por resultarle familiar.

4\. Tal vez parezca que estamos contradiciendo nuestra afirmación de que
el momento en que la revelación de que el Padre y el Hijo son uno ya se
ha fijado. Pero hemos dicho también que la mente es la que determina
cuándo ha de ocurrir ese momento, y que ya lo ha hecho. Te exhortamos,
no obstante, a que des testimonio de la Palabra de Dios para hacer que
la experiencia de la verdad llegue más pronto y para acelerar su
advenimiento a toda mente que reconozca los efectos de la verdad en ti.

5\. La unidad es simplemente la idea de que Dios es. Y en Su Ser, Él
abarca todas las cosas. Ninguna mente contiene nada que no sea Él.
Decimos \"Dios es\", y luego guardamos silencio, pues en ese
conocimiento las palabras carecen de sentido. No hay labios que las
puedan pronunciar, ni ninguna parte de la mente es lo suficientemente
diferente del resto como para poder sentir que ahora es consciente de
algo que no sea ella misma. Se ha unido a su Fuente, y al igual que
ella, simplemente es.

6\. No podemos hablar, escribir, ni pensar en esto en absoluto. Pues
aflorará en toda mente cuando el reconocimiento de que su voluntad es la
de Dios se haya dado y recibido por completo. Ello hace que la mente
retorne al eterno presente, donde el pasado y el futuro son
inconcebibles. El eterno presente yace más allá de la salvación; más
allá de todo pensamiento de tiempo, de perdón y de la santa faz de
Cristo. El Hijo de Dios simplemente ha desaparecido en su Padre, tal
como su Padre ha desaparecido en él. El mundo jamás ha tenido lugar. La
eternidad permanece como un estado constante.

7\. Esto está más allá de la experiencia que estamos tratando de
acelerar. No obstante, cuando se enseña y se aprende lo que es el
perdón, ello trae consigo experiencias que dan testimonio de que el
momento en que la mente misma decidió abandonarlo todo excepto esto,
está por llegar. No es que realmente lo podamos acelerar, toda vez que
lo que vas a ofrecer es algo que simplemente se había ocultado de Aquel
que enseña el significado del perdón.

8\. Todo aprendizaje ya se encontraba en Su Mente, consumado y completo.
Él reconoció todo lo que el tiempo encierra, y se lo dio a todas las
mentes para que cada una de ellas pudiera determinar, desde una
perspectiva en la que el tiempo ha terminado, cuándo ha de ser liberada
para la revelación y la eternidad. Hemos repetido en varias ocasiones
que no haces sino emprender una jornada que ya concluyó.

9\. Pues la unidad no puede sino encontrarse aquí. Sea cual sea el
momento que la mente haya fijado para la revelación ello es
completamente irrelevante para lo que no puede sino ser un estado
constante, eternamente como siempre ha sido, y como ha de seguir siendo
eternamente. Nosotros simplemente asumimos el papel que se nos asignó
hace mucho, y que Aquel que escribió el guión de la salvación en el
Nombre de Su Creador y en el Nombre del Hijo de Su Creador, reconoció
como perfectamente realizado.

10\. No hay necesidad de clarificar más lo que nadie en el mundo puede
entender. Cuando la revelación de tu unidad tenga lugar, lo sabrás y lo
comprenderás plenamente. Pero por ahora es mucho lo que aún nos queda
por hacer, pues aquellos que se encuentran en el tiempo pueden hablar de
cosas que están más allá de él, y escuchar palabras que explican que lo
que ha de venir ha pasado ya. Mas ¿qué significado pueden tener dichas
palabras para los que todavía se rigen por el reloj, y se levantan,
trabajan y se van a dormir de acuerdo con él?

11\. Baste, pues, con decir que para desempeñar tu papel es mucho lo que
aún te queda por hacer. El final seguirá siendo nebuloso hasta que hayas
desempeñado por completo tu papel. Pero eso no importa, pues tu papel
sigue siendo el pilar sobre lo que todo lo demás descansa. Conforme
asumas el papel que se te encomendó, la salvación se acercará un poco
más a cada corazón incierto cuyo latir no esté aún en sintonía con Dios.

12\. El perdón es el eje central de la salvación, pues hace que todos
sus aspectos tengan una relación significativa entre sí, dirige su
trayectoria y asegura su resultado. Y ahora pedimos que se nos conceda
la gracia, el último regalo que la salvación puede otorgar. La
experiencia que la gracia proporciona es temporal, pues la gracia es un
preludio del Cielo, pero sólo reemplaza a la idea de tiempo por un breve
lapso.

13\. Mas ese lapso es suficiente. Pues ahí es donde se depositan los
milagros, que tú has de devolver de los instantes santos que recibes a
través de la gracia que experimentas, a todos los que ven la luz que aún
refulge en tu faz. ¿Qué es la faz de Cristo sino la de aquel que se
adentró por un momento en la intemporalidad y al volver trajo consigo
-para bendecir al mundo-, un claro reflejo de la unidad que experimentó
allí? ¿Cómo podrías llegar a alcanzarla para siempre, mientras una parte
de ti se encuentre afuera, ignorante y dormida, necesitada de que tú des
testimonio de la verdad?

14\. Siéntete agradecido de poder regresar, de la misma manera en que te
alegró ir por un instante, y acepta los dones que la gracia te otorgó.
Es a ti mismo a quien se los traes. Y la revelación no está muy lejos.
Su llegada es indudable. Pedimos que se nos conceda la gracia y la
experiencia que procede de ella. Damos la bienvenida a la liberación que
les ofrece a todos. No estamos pidiendo lo que no se puede pedir. No
tenemos nuestras miras puestas en aquello que está más allá de lo que la
gracia puede conceder. Pues eso lo podemos dar con la gracia que se nos
ha concedido.

15\. Nuestro objetivo de aprendizaje de hoy no excede lo que expresa
esta plegaria. Mas ¿qué puede haber en el mundo que sobrepase lo que en
este día le pedimos a Aquel que nos concede la gracia que pedimos, tal
como se le concedió a Él? Por la gracia vivo. Por la gracia soy
liberado. Por la gracia doy. Por la gracia he de liberar.

#### **Lección 170. En Dios no hay crueldad ni en mi tampoco.** {#content0020.xhtml#heading_id_486}

1\. Nadie ataca sin la intención de herir. En esto no hay excepciones.
Cuando piensas que atacas en defensa propia estás afirmando que ser
cruel te protege, que la crueldad te mantiene a salvo. Estás afirmando
que herir a otro te brinda libertad. Y estás afirmando también que
atacar cambia el estado en que te encuentras por otro mejor, más seguro,
donde estás más a salvo de los asaltos del peligro y del temor.

2\. ¡Qué descabellada es la idea de que atacando es la manera de
defenderse del miedo! Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le
nutre de sangre para que crezca, se expanda y sea cada vez más rabioso.
Ésta es la manera de proteger el miedo, no de escaparse de él. Hoy
aprendemos una lección que te evitará más demoras y sufrimientos de los
que te puedes imaginar. Y es ésta: Tú fabricas aquello de lo que te
defiendes. Y al defenderte contra ello haces que sea real e ineludible.
Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su falsedad.

3\. Parece ser un enemigo externo a quien atacas. Sin embargo, al
defenderte forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que esta en
guerra contigo, que te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que
parecen ser totalmente irreconciliables. Pues ahora el amor tiene un
\"enemigo\", un opuesto; y el miedo, el extraño, necesita que lo
defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres.

4\. Si examinases detenidamente los medios por los que tu ilusoria
defensa propia procede a lo largo de su curso imaginario, te percatarías
de las premisas sobre las que se basa la idea. En primer lugar, es obvio
que las ideas tienen que abandonar su fuente, pues eres tú quien lanza
el ataque y quien tuvo que haberlo concebido primero. No obstante,
lanzas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te separas de
aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la
que has dado lugar es real.

5\. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su
\"enemigo\". Pues el miedo se convierte en tu refugio y en el protector
de tu paz, y recurres a él en busca de solaz y de escape de cualquier
duda con respecto a tu fortaleza, así como con la esperanza de poder
descansar en una quietud sin sueños. Y al así despojar al amor de lo que
le pertenece a él y sólo a él, se le dota con los atributos del miedo.
Pues el amor te pediría que depusieses todas tus defensas por ser éstas
meras necedades. Y ciertamente tus armas se desmoronarían y quedarían
reducidas a polvo, pues eso es lo que son.

6\. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte
necesariamente en un dios. Y los dioses exigen que sus seguidores
obedezcan sus mandatos sin rechistar. A aquellos que cuestionan la
sensatez o cuando menos la cordura de tales exigencias, se les castiga
severa e implacablemente. Pues son sus enemigos los que son irrazonables
y dementes, mientras que ellos son siempre justos y misericordiosos.

7\. Hoy examinaremos friamente a este dios cruel. Y nos daremos cuenta
de que aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca
parecen salir llamas, está hecho de piedra. No puede hacer nada. No
tenemos que desafiar su poder, pues no tiene ninguno. Y quienes ven en
él su seguridad, no tienen ni guardián ni fortaleza a los que invocar en
caso de peligro, ni ningún poderoso guerrero que salga en su defensa.

8\. Este momento puede ser terrible. Pero también puede ser el momento
en que te emancipas de tu abyecta esclavitud. Pues al estar frente a
este ídolo y verlo exactamente como es, llevas a cabo una elección. ¿Vas
a restituirle al amor lo que has procurado arrebatarle para ponerlo a
los pies de ese inanimado bloque de piedra? ¿O vas a inventar otro ídolo
para que lo reemplace? Pues el dios de la crueldad adopta muchas formas.
Siempre es posible encontrar otra.

9\. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo.
Recordemos lo que se ha subrayado en el texto con respecto a los
obstáculos que la paz tiene que superar. De éstos, el último, el más
difícil de creer que en realidad no es nada, si bien aparenta ser un
bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable, es el miedo a Dios
Mismo. He aquí la premisa básica que entrona como un dios al pensamiento
del miedo. Pues el miedo es venerado por aquellos que le rinden culto, y
el amor parece ahora estar revestido de crueldad.

10\. ¿De dónde ha surgido la creencia tan irracional de que hay dioses
de venganza? El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo.
Mas los que le rinden culto al miedo perciben su propia confusión en el
\"enemigo\" del miedo, y la crueldad de éste como parte del amor. ¿Y qué
podría ser ahora más temible que el Corazón del Amor Mismo? Sus labios
parecen estar manchados de sangre y de su boca parece brotar fuego. Pero
sobre todo, Él es terrible e increíblemente cruel, y siega las vidas de
todos aquellos que lo consideran su Dios.

11\. No hay duda acerca de la elección que hoy has de llevar a cabo.
Pues hoy posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que
tú mismo esculpiste, y dejarás de llamarle dios. Has llegado hasta este
punto antes, pero has elegido que ese dios cruel permanezca contigo en
otra forma. Y por eso el temor a Dios volvió a apoderarse de ti. Pero
esta vez lo dejarás allí. Y al volver regresarás a un mundo nuevo,
aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a través de sus ojos ciegos,
sino a través de la visión que te ha sido restituida gracias a tu
elección.

12\. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a través
de ellos. Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya.
Ahora tu corazón permanecerá en paz para siempre. Lo has elegido a Él en
lugar de los ídolos, y los atributos con los que tu Creador te bendijo
te son por fin restituidos. La Llamada a Dios ha sido oída y contestada.
Ahora el miedo ha dado paso al amor, al Dios Mismo reemplazar la
crueldad.

13\. Padre, somos como Tú. En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti
no la hay. Tu paz es nuestra. Y bendecimos al mundo con lo que hemos
recibido exclusivamente de Ti. Elegimos una vez más, y elegimos asimismo
por todos nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros. Les
brindamos Tu salvación tal como la hemos recibido ahora. Y damos gracias
por ellos que nos completan. En ellos vemos Tu gloria y en ellos
hallamos nuestra paz. Somos santos porque Tu santidad nos ha liberado. Y
Te damos gracias por ello. Amén.

#### **QUINTO REPASO** {#content0020.xhtml#heading_id_487}

#### **Introducción** {#content0020.xhtml#heading_id_488}

1\. Ahora iniciamos otro repaso. Esta vez estamos listos para poner más
de nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño. Reconocemos que
nos estamos preparando para un nuevo nivel de entendimiento. Queremos
dar este paso resueltamente, para poder seguir adelante con mayor
certeza, mayor sinceridad y mayor fe. Nuestros pasos han sido inciertos,
y las dudas nos han hecho andar con lentitud e inseguridad por el camino
que este curso señala. Pero ahora vamos a ir más de prisa, pues nos
estamos acercando a una mayor certeza, a un propósito más firme y a una
meta más segura.

2\. Padre nuestro, afianza nuestros pasos. Aplaca nuestras dudas,
aquieta nuestras santas mentes, y háblanos. No tenemos nada que decirte,
pues sólo deseamos escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra. Guía nuestras
prácticas tal como un padre guía a su hijo pequeño por un camino que
éste desconoce, pero que aun así, el hijo lo sigue, seguro de que está a
salvo porque su padre le muestra el camino.

3\. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti. Si
tropezamos, Tú nos levantarás. Si se nos olvida el camino, sabemos que
Tú siempre lo recordarás. Y si nos extraviamos, Tú no te olvidarás de
llamarnos. Aligera nuestros pasos ahora de modo que podamos caminar con
mayor certeza y mayor rapidez hasta Ti. Y aceptamos la Palabra que Tú
nos ofreces para unificar nuestras prácticas, a medida que repasamos los
pensamientos que Tú nos has dado.

4\. He aquí -al final de este párrafo- el pensamiento que debe preceder
a los pensamientos que vamos a repasar. Cada uno de éstos clarifica
algún aspecto de dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más
significativo, más personal y verdadero, así como más descriptivo del
santo Ser que compartimos y que ahora nos preparamos para conocer de
nuevo: Dios es sólo Amor, y, por ende, eso es lo que soy yo. Sólo este
Ser conoce el amor. Sólo sus pensamientos son perfectamente congruentes;
sólo ese Ser conoce a Su Creador, se comprende a Sí Mismo y goza de un
conocimiento y amor perfectos, así como de un estado de unión constante
con Su Padre y Consigo Mismo.

5\. Y Eso es lo que nos espera al final de la jornada. Cada paso que
damos nos acerca un poco más. Este repaso acortará el tiempo de manera
inconmensurable si tenemos presente que Eso es nuestra meta y que a
medida que lo ponemos en práctica es a Eso a lo que nos acercamos.
Levantemos de las cenizas nuestros corazones y dirijámoslos hacia la
vida, recordando que Eso es lo que se nos promete, y que este curso nos
fue enviado para allanar el sendero de la luz y enseñarnos, paso a paso,
cómo regresar al eterno Ser que creíamos haber perdido.

6\. Yo te acompaño en esta jornada. Pues por el momento comparto tus
dudas y tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el
camino por el que se supera toda duda y temor. Caminamos juntos. Es
preciso que yo entienda lo que es la incertidumbre y el dolor, aun
cuando sé que no tienen ningún significado. Sin embargo, un salvador
debe permanecer con aquellos a quienes enseña, viendo lo que ellos ven,
pero conservando en su mente el camino que lo condujo a su propia
liberación, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él. Al
Hijo de Dios se le sigue crucificando hasta que camines por esta senda
conmigo.

7\. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a un hermano sin
contratiempo alguno allí donde la jornada termina para ya no recordarse
más. Me siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un
camino que nos libera a todos de la aflicción y del dolor. Y renazco
cada vez que un hermano se vuelve hacia la luz que mora en él y me
busca. No me he olvidado de nadie. Ayúdame ahora a conducirte de regreso
allí donde la jornada empezó para que puedas llevar a cabo otra elección
conmigo.

8\. Libérame mientras practicas una vez más los pensamientos que te he
traído de Aquel que ve tu extrema necesidad, y que conoce la respuesta
que Dios le ha dado. Juntos repasaremos estos pensamientos. Juntos les
dedicaremos nuestro tiempo y esfuerzos. Y juntos se los enseñaremos a
nuestros hermanos. Dios no permitiría que en el Cielo faltase nada. Éste
te está esperando, al igual que yo. Sin ti yo estoy incompleto. Conforme
me complete regresaremos juntos a nuestro hogar ancestral, el cual se
preparó para nosotros desde antes de que el tiempo comenzara, y se ha
mantenido a salvo de los azotes de éste, así como inmaculado y seguro,
tal como será cuando al tiempo le llegue su fin.

9\. Permite, entonces, que este repaso sea el regalo que me haces a mí.
Pues esto es lo único que necesito: que oigas mis palabras y que se las
ofrezcas al mundo. Tú eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos, con
los cuales llevo la salvación al mundo. El Ser desde el que te llamo no
es sino tu propio Ser. A Él nos dirigimos juntos. Toma a tu hermano de
la mano, pues no es éste un camino que recorramos solos. En él yo camino
contigo y tú conmigo. La Voluntad del Padre es que Su Hijo sea uno con
Él. ¿Cómo no iba a ser, entonces, todo lo que vive uno contigo?

10\. Permite que este repaso sea un intervalo en el que compartimos una
experiencia que es nueva para ti, aunque tan antigua como el tiempo e
incluso aún más antigua. Santificado sea tu nombre e inmaculada tu
gloria para siempre. Tu plenitud ahora es total, tal como Dios lo
dispuso. Tú eres Su Hijo, y completas Su extensión con la tuya. No
practicamos sino una antigua verdad que sabíamos desde antes de que la
ilusión pareciese apoderarse del mundo. Y le recordamos al mundo que
está libre de toda ilusión cada vez que decimos: Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

11\. Con esto damos comienzo a cada día de nuestro repaso. Con esto
empezamos y con esto concluimos cada período de práctica. Y con ese
pensamiento nos vamos a dormir para despertar con esas mismas palabras
de nuevo en nuestros labios, y darle así la bienvenida al nuevo día.
Todo pensamiento que repasemos lo envolvemos con ése, y utilizaremos
dichos pensamientos para mantenerlo firme en la mente y claro en nuestra
memoria a lo largo del día. Y así, cuando hayamos terminado este repaso,
habremos reconocido que las palabras que decimos son verdad.

12\. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y,
excepto por el uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada
período de práctica, se usarán sólo para recordarle a la mente su
propósito, según lo dicte la necesidad. Ponemos nuestra fe en la
experiencia que se deriva de las prácticas, no en los medios que
utilizamos. Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella
radica la convicción. Usamos las palabras y tratamos una y otra vez de
ir más allá de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho
más allá de su sonido. Éste se hace cada vez más tenue hasta que
finalmente desaparece, a medida que nos acercamos a la Fuente del
significado. Y Ahí es donde hallamos reposo.

#### **Lección 171. Repaso de las lecciones 151 - 152** {#content0020.xhtml#heading_id_489}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. Dios es sólo
Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Tengo el poder de decidir. Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo
que soy yo.

#### **Lección 172. Repaso de las lecciones 153 - 154** {#content0020.xhtml#heading_id_490}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. En mi indefensión radica mi seguridad. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

2\. Me cuento entre los ministros de Dios. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 173. Repaso de las lecciones 155 - 156** {#content0020.xhtml#heading_id_491}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino. Dios es sólo
Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Camino con Dios en perfecta santidad. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 174. Repaso de las lecciones 157 - 158** {#content0020.xhtml#heading_id_492}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. En Su Presencia he de estar ahora. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

2\. Hoy aprendo a dar tal como recibo. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 175. Repaso de las lecciones 159 - 160** {#content0020.xhtml#heading_id_493}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Doy los milagros que he recibido. Dios es sólo Amor y, por ende, eso
es lo que soy yo.

2\. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es el extraño aquí. Dios es
sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 176. Repaso de las lecciones 161 - 162** {#content0020.xhtml#heading_id_494}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

2\. Soy tal como Dios me creó. Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo
que soy yo.

#### **Lección 177. Repaso de las lecciones 163 - 164** {#content0020.xhtml#heading_id_495}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente. Dios es sólo Amor
y, por ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 178. Repaso de las lecciones 165 - 166** {#content0020.xhtml#heading_id_496}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Se me han confiado los dones de Dios. Dios es sólo Amor y, por ende,
eso es lo que soy yo.

#### **Lección 179. Repaso de las lecciones 167 - 168** {#content0020.xhtml#heading_id_497}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Sólo hay una vida, y ésa es la vida que comparto con Dios. Dios es
sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

2\. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Lección 180. Repaso de las lecciones 169 - 170** {#content0020.xhtml#heading_id_498}

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

1\. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado. Dios es sólo Amor y,
por ende, eso es lo que soy yo.

2\. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. Dios es sólo Amor y, por
ende, eso es lo que soy yo.

#### **Introducción a las lecciones 181-200** {#content0020.xhtml#heading_id_499}

1\. El propósito de estas próximas lecciones es intensificar tu buena
voluntad a fin de fortalecer tu débil compromiso y de fundir todos tus
variados objetivos en un solo empeño. No se te pide que tu dedicación
sea total todo el tiempo. Pero sí que practiques ahora a fin de llegar a
alcanzar la sensación de paz que, aunque sólo sea de manera
intermitente, tal compromiso unificado brinda. Experimentar eso es lo
que hará que estés completamente dispuesto a seguir el camino que este
curso señala.

2\. Nuestras lecciones están ahora orientadas específicamente a ampliar
tus horizontes, y a tratar de manera directa con determinados obstáculos
que mantienen tu visión constreñida y demasiado limitada para dejarte
ver el valor de nuestro objetivo. Lo que nos proponemos ahora es
transcender esos obstáculos, aunque sólo sea brevemente. Las palabras en
sí no pueden transmitir la sensación de liberación que se experimenta
una vez que se han eliminado dichos obstáculos. Mas la experiencia de
libertad y de paz que descenderá sobre ti cuando renuncies a tu férreo
control de lo que ves será más que suficiente para convencerte. Tu
motivación se intensificará de tal manera que las palabras dejarán de
ser relevantes. Sabrás con certeza lo que quieres y lo que no tiene
valor.

3\. Así pues, comencemos la jornada que nos llevará más allá de las
palabras, concentrándonos en primer lugar en lo que todavía supone un
escollo para tu progreso. La experiencia de lo que existe más allá de
toda actitud defensiva sigue siendo inalcanzable mientras se siga
negando. Quizá esté ahí, pero tú no puedes aceptar su presencia. De modo
que lo que nos proponemos ahora es ir más allá de todas las defensas por
un breve intervalo cada día. No se te pide nada más porque no se
necesita nada más. Ello será suficiente para garantizar que todo lo
demás llegue.

#### **Lección 181. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.** {#content0020.xhtml#heading_id_500}

1\. Confiar en tus hermanos es esencial para establecer y sustentar tu
fe en tu propia capacidad para transcender tus dudas y tu falta de
absoluta convicción en ti mismo. Cuando atacas a un hermano, proclamas
que está limitado por lo que tú has percibido en él. No estás viendo más
allá de sus errores. Por el contrario, éstos se exageran, convirtiéndose
en obstáculos que te impiden tener conciencia del Ser que se encuentra
más allá de tus propios errores, así como de sus aparentes pecados y de
los tuyos.

2\. La percepción tiene un enfoque. Eso es lo que hace que lo que ves
sea consistente. Cambia de enfoque, y, lo que contemples,
consecuentemente cambiará. Ahora se producirá un cambio en tu visión
para apoyar la intención que ha reemplazado a la que antes tenías. Deja
de concentrarte en los pecados de tu hermano, y experimentarás la paz
que resulta de tener fe en la impecabilidad. El único apoyo que esta fe
recibe procede de lo que ves en otros más allá de sus pecados. Pues sus
errores, si te concentras en ellos, no son sino testigos de tus propios
pecados. Y no podrás sino verlos, lo cual te impedirá ver la
impecabilidad que se encuentra más allá de ellos.

3\. En nuestras prácticas de hoy, por lo tanto, lo primero que vamos a
hacer es dejar que todos esos insignificantes enfoques den paso a la
gran necesidad que tenemos de que nuestra impecabilidad se haga
evidente. Damos instrucciones a nuestras mentes para que, por un breve
intervalo, eso, y sólo eso, sea lo que busquen. No vamos a preocuparnos
por objetivos futuros. Lo que vimos un instante antes no nos preocupará
en absoluto dentro de este lapso de tiempo en el que nuestra práctica
consiste en cambiar de intención. Buscamos la inocencia y nada más. Y la
buscamos sin interesarnos por nada que no sea el ahora.

4\. Uno de los mayores obstáculos que ha impedido tu éxito ha sido tu
dedicación a metas pasadas y futuras. El que las metas que propugna este
curso sean tan extremadamente diferentes de las que tenías antes ha sido
motivo de preocupación para ti. Y también te has sentido consternado por
el pensamiento restrictivo y deprimente de que, incluso si tuvieses
éxito, volverías inevitablemente a perder el rumbo.

5\. ¿Por qué habría de ser esto motivo de preocupación? Pues el pasado
ya pasó y el futuro es tan solo algo imaginario. Preocupaciones de esta
índole no son sino defensas para impedir que cambiemos el enfoque de
nuestra percepción en el presente. Nada más. Vamos a dejar de lado estas
absurdas limitaciones por un momento. No vamos a recurrir a creencias
pasadas, ni a dejar que lo que hayamos de creer en el futuro nos estorbe
ahora. Damos comienzo a nuestra sesión de práctica con un solo
propósito: ver la impecabilidad que mora dentro de nosotros.

6\. Reconoceremos que hemos perdido de vista este objetivo si de alguna
manera la ira se interpone en nuestro camino. Y si se nos ocurre pensar
en los pecados de un hermano, nuestro restringido foco nos nublará la
vista y nos hará volver los ojos hacia nuestros propios errores, que
exageraremos y llamaremos \"pecados\". De modo que, por un breve
intervalo, de surgir tales obstáculos, los transcenderemos sin ocuparnos
del pasado o del futuro, dando instrucciones a nuestras mentes para que
cambien de foco, según decimos: No es esto lo que quiero contemplar.
Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.

7\. Y nos valdremos asimismo de este pensamiento para mantenernos a
salvo a lo largo del día. No estamos interesados en metas a largo plazo.
Conforme cada uno de los obstáculos nuble la visión de nuestra
impecabilidad, lo único que nos interesará será poner fin, por un
instante, al dolor que, de concentrarnos en el pecado experimentaríamos,
y que, de no corregirlo, persistiría.

8\. No vamos en pos de fantasías. Pues lo que procuramos contemplar está
realmente ahí. Y conforme nuestro foco se extienda más allá del error,
veremos un mundo completamente impecable. Y cuando esto sea lo único que
queramos ver y lo único que busquemos en nombre de la verdadera
percepción, los ojos de Cristo se volverán inevitablemente los nuestros.
El Amor que Él siente por nosotros se volverá también el nuestro. Esto
será lo único que veremos reflejado en el mundo, así como en nosotros
mismos.

9\. El mundo que una vez proclamó nuestros pecados se convierte ahora en
la prueba de que somos incapaces de pecar. Y nuestro amor por todo aquel
que contemplemos dará testimonio de que recordamos al santo Ser que no
conoce el pecado, y que jamás podría concebir nada que no compartiese Su
impecabilidad. Éste es el recuerdo que queremos evocar hoy cuando
consagramos nuestras mentes a la práctica. No miramos ni hacia adelante
ni hacia atrás. Miramos directamente al presente. Y depositamos nuestra
fe en la experiencia que ahora pedimos. Nuestra impecabilidad no es sino
la Voluntad de Dios. En este instante nuestra voluntad dispone lo mismo
que la Suya.

#### **Lección 182. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar.** {#content0020.xhtml#heading_id_501}

1\. Este mundo en el que pareces vivir no es tu hogar. Y en algún recodo
de tu mente sabes que esto es verdad. El recuerdo de tu hogar sigue
rondándote, como si hubiera un lugar que te llamase a regresar, si bien
no reconoces la voz, ni lo que ésta te recuerda. No obstante, sigues
sintiéndote como un extraño aquí, procedente de algún lugar desconocido.
No es algo tan concreto que puedas decir con certeza que eres un
exiliado aquí. Es más bien un sentimiento persistente, no más que una
leve punzada a veces, que en otras ocasiones apenas recuerdas, algo que
descartas sin ningún miramiento, pero que sin duda ha de volver a
rondarte otra vez.

2\. No hay nadie que no sepa de qué estamos hablando. Sin embargo, hay
quienes tratan de ahogar su sufrimiento entreteniéndose en juegos para
pasar el tiempo y no sentir su tristeza. Otros prefieren negar que están
tristes, y no reconocen en absoluto que se están tragando las lágrimas.
Hay quienes afirman incluso que esto de lo que estamos hablando son
ilusiones y que no se debe considerar más que como un sueño. Sin
embargo, ¿quién podría honestamente afirmar, sin ponerse a la defensiva
o engañarse a sí mismo, que no sabe de lo que estamos hablando?

3\. Hoy hablamos en nombre de todo aquel que vaga por este mundo, pues
en él no está en su hogar. Camina a la deriva enfrascado en una búsqueda
interminable, buscando en la obscuridad lo que no puede hallar, y sin
reconocer qué es lo que anda buscando. Construye miles de casas, pero
ninguna de ellas satisface a su desasosegada mente. No se da cuenta de
que las construye en vano. El hogar que anda buscando, él no lo puede
construir. El Cielo no tiene substituto. Lo único que él jamás construyó
fue un infierno.

4\. Tal vez pienses que lo que quieres encontrar es el hogar de tu
infancia. La infancia de tu cuerpo y el lugar que le dio cobijo son
ahora recuerdos tan distorsionados que lo que guardas es simplemente una
imagen de un pasado que nunca tuvo lugar. Mas en ti hay un Niño que anda
buscando la casa de Su Padre, pues sabe que Él es un extraño aquí. Su
infancia es eterna, llena de una inocencia que ha de perdurar para
siempre. Por dondequiera que este Niño camina es tierra santa. Su
santidad es lo que ilumina al Cielo, y lo que trae a la tierra el
prístino reflejo de la luz que brilla en lo alto, en la que el Cielo y
la tierra se encuentran unidos cual uno solo.

5\. Este Niño que mora en ti es el que tu Padre conoce como Su Hijo.
Este Niño que mora en ti es el que conoce a Su Padre. Él anhela tan
profunda e incesantemente volver a Su hogar, que Su voz te suplica que
lo dejes descansar por un momento. Tan sólo pide unos segundos de
respiro: un intervalo en el que pueda volver a respirar el aire santo
que llena la casa de Su Padre. Tú eres también Su hogar. Él retornará.
Pero dale un poco de tiempo para que pueda ser lo que es dentro de la
paz que es Su hogar, y descansar en silencio, en paz y en amor.

6\. Este Niño necesita tu protección. Se encuentra muy lejos de Su
hogar. Es tan pequeño que parece muy fácil no hacerle caso y no oír Su
vocecilla, quedando así Su llamada de auxilio ahogada en los estridentes
sonidos y destemplados y discordantes ruidos del mundo. No obstante, Él
sabe que en ti aún radica Su protección. Tú no le fallarás. Él volverá a
Su hogar, y tú lo acompañarás.

7\. Este Niño es tu indefensión, tu fortaleza. Él Confía en ti. Vino
porque sabía que tú no le fallarías. Te habla incesantemente de Su hogar
con suaves murmullos. Pues desea llevarte consigo de vuelta a él, a fin
de poder Él Mismo permanecer allí y no tener que regresar de nuevo a
donde no le corresponde estar y donde vive proscrito en un mundo de
pensamientos que le son ajenos. Su paciencia es infinita. Esperará hasta
que oigas Su dulce Voz dentro de ti instándote a que lo dejes ir en paz,
junto contigo, a donde Él se encuentra en Su casa, al igual que tú.

8\. Cuando estés en perfecta quietud por un instante, cuando el mundo se
aparte de ti y las vanas ideas que abrigas en tu desasosegada mente
dejen de tener valor, oirás Su Voz. Su llamada es tan conmovedora que ya
no le ofrecerás más resistencia. En ese instante te llevará a Su hogar,
y tú permanecerás allí con Él en perfecta quietud, en silencio y en paz,
más allá de las palabras, libre de todo temor y de toda duda,
sublimemente seguro de que estás en tu hogar.

9\. Descansa a menudo con Él hoy. Pues Él estuvo dispuesto a convertirse
en un Niño pequeño para que tú pudieras aprender cuán fuerte es aquel
que viene sin defensas, ofreciendo únicamente los mensajes del amor a
quienes creen ser sus enemigos. Con el poder del Cielo en Sus manos, los
llama amigos y les presta Su fortaleza para que puedan darse cuenta de
que Él quiere ser su Amigo. Les pide que lo protejan, pues Su hogar está
muy lejos, y Él no quiere regresar a él solo.

10\. Cristo renace como un Niño pequeño cada vez que un peregrino
abandona su hogar. Pues éste debe aprender que a quien quiere proteger
es sólo a este Niño, que viene sin defensas y a Quien la indefensión
ampara. Ve con Él a tu hogar de vez en cuando hoy. Tú eres un extraño
aquí, al igual que Él.

11\. Dedica algún tiempo hoy a dejar a un lado tu escudo que de nada te
ha servido, y a deponer la espada y la lanza que blandiste contra un
enemigo imaginario. Cristo te ha llamado amigo y hermano. Ha venido
incluso a pedirte ayuda para que lo dejes regresar a Su hogar hoy,
íntegro y completamente. Ha venido como lo haría un niño pequeño, que
tiene que implorar la protección y el amor de su padre. Él rige el
universo, y, sin embargo, te pide incesantemente que regreses con Él y
que no sigas convirtiendo a las ilusiones en dioses.

12\. Tú no has perdido tu inocencia. Y eso es lo que anhelas; lo que tu
corazón desea. Ésa es la voz que oyes y la llamada que no se puede
ignorar. Ese santo Niño todavía sigue a tu lado. Su hogar es el tuyo.
Hoy Él te da Su indefensión, y tú la aceptas a cambio de todos los
juguetes bélicos que has fabricado. Y ahora el camino está libre y
despejado, y el final de la jornada puede por fin vislumbrarse.
Permanece muy quedo por un instante, regresa a tu hogar junto con Él y
goza de paz por un rato.

#### **Lección 183. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio.** {#content0020.xhtml#heading_id_502}

1\. El Nombre de Dios es sagrado, pero no es más sagrado que el tuyo.
Invocar Su Nombre es invocar el tuyo. Un padre le da su nombre a su hijo
y, de este modo, identifica a su hijo con él. Sus hermanos comparten su
nombre y, así, están unidos por un vínculo en el que encuentran su
identidad. El Nombre de tu Padre te recuerda quién eres incluso en un
mundo que no lo sabe, e incluso cuando tú mismo no lo has recordado.

2\. El Nombre de Dios no puede ser oído sin que suscite una respuesta,
ni pronunciado sin que produzca un eco en la mente que te exhorta a
recordar. Di Su Nombre, y estarás invitando a los ángeles a que rodeen
el lugar en el que te encuentras, a cantarte según despliegan sus alas
para mantenerte a salvo y a protegerte de cualquier pensamiento mundano
que quisiera mancillar tu santidad.

3\. Repite el Nombre de Dios, y el mundo entero responderá abandonando
las ilusiones. Todo sueño que el mundo tenga en gran estima de repente
desaparecerá, y allí donde parecía encontrarse hallarás una estrella: un
milagro de gracia. Los enfermos se levantarán, curados ya de sus
pensamientos enfermizos. Los ciegos podrán ver y los sordos oír. Los
afligidos abandonarán su duelo, y sus lágrimas de dolor se secarán
cuando la risa de felicidad venga a bendecir al mundo.

4\. Repite el Nombre de Dios y todo nombre nimio deja de tener
significado. Ante el Nombre de Dios, toda tentación se vuelve algo
indeseable y sin nombre. Repite Su Nombre, y verás cuán fácilmente te
olvidas de los nombres de todos los dioses que honrabas. Pues habrán
perdido el nombre de dios que les otorgabas. Se volverán anónimos y
dejarán de ser importantes para ti, si bien, antes de que dejases que el
Nombre de Dios reemplazase a sus nimios nombres, te postrabas reverente
ante ellos llamándolos dioses.

5\. Repite el Nombre de Dios e invoca a tu Ser, Cuyo Nombre es el Suyo.
Repite Su Nombre, y todas las cosas insignificantes y sin nombre de la
tierra se ven en su correcta perspectiva. Aquellos que invocan el Nombre
de Dios no pueden confundir lo que no tiene nombre con el Nombre, el
pecado con la gracia, ni los cuerpos con el santo Hijo de Dios. Y si te
unes a un hermano mientras te sientas con él en silencio y repites
dentro de tu mente quieta el Nombre de Dios junto con él, habrás
edificado ahí un altar que se eleva hasta Dios Mismo y hasta Su Hijo.

6\. Practica sólo esto hoy: repite el Nombre de Dios lentamente una y
otra vez. Relega al olvido cualquier otro nombre que no sea el Suyo. No
oigas nada más. Deja que todos tus pensamientos se anclen en Esto. No
usaremos ninguna otra palabra, excepto al principio, cuando repetimos la
idea de hoy una sola vez. Y entonces el Nombre de Dios se convierte en
nuestro único pensamiento, nuestra única palabra, lo único que ocupa
nuestras mentes, nuestro único deseo, el único sonido que tiene
significado y el único Nombre de todo lo que deseamos ver y de todo lo
que queremos considerar nuestro.

7\. De esta manera extendemos una invitación que jamás puede ser
rechazada. Y Dios vendrá, y Él Mismo responderá a ella. No pienses que
Él oye las vanas oraciones de aquellos que lo invocan con nombres de
ídolos que el mundo tiene en gran estima. De esa manera nunca podrán
llegar a Él. Dios no puede oír peticiones que le pidan que no sea Él
Mismo o que Su Hijo reciba otro nombre que no sea el Suyo.

8\. Repite el Nombre de Dios, y lo estarás reconociendo como el único
Creador de la realidad. Y estarás reconociendo asimismo que Su Hijo es
parte de Él y que crea en Su Nombre. Siéntate en silencio y deja que Su
Nombre se convierta en la idea todo abarcadora que absorbe tu mente por
completo. Acalla todo pensamiento excepto éste. Deja que ésta sea la
respuesta para cualquier otro pensamiento, y observa cómo el Nombre de
Dios reemplaza a los miles de nombres que diste a todos tus
pensamientos, sin darte cuenta de que sólo hay un Nombre para todo lo
que existe y jamás existirá.

9\. Hoy puedes alcanzar un estado en el que experimentarás el don de la
gracia. Puedes escaparte de todas las ataduras del mundo, y ofrecerle a
éste la misma liberación que tú has encontrado. Puedes recordar lo que
el mundo olvidó y ofrecerle lo que tú has recordado. Puedes también
aceptar el papel que te corresponde desempeñar en su salvación, así como
en la tuya propia. Y ambas se pueden lograr perfectamente.

10\. Recurre al Nombre de Dios para tu liberación y se te concederá. No
se necesita más oración que ésta, pues encierra dentro de sí a todas las
demás. Las palabras son irrelevantes y las peticiones innecesarias
cuando el Hijo de Dios invoca el Nombre de su Padre. Los Pensamientos de
su Padre se vuelven los suyos propios. El Hijo de Dios reivindica su
derecho a todo lo que su Padre le dio, le está dando todavía y le dará
eternamente. Lo invoca para dejar que todas las cosas que creyó haber
hecho queden sin nombre ahora, y en su lugar el santo Nombre de Dios se
convierta en el juicio que él tiene de la intranscendencia de todas
ellas.

11\. Todo lo insignificante se acalla. Los pequeños sonidos ahora son
inaudibles. Todas las cosas vanas de la tierra han desaparecido. El
universo consiste únicamente en el Hijo de Dios, que invoca a su Padre.
Y la Voz de su Padre responde en el santo Nombre de su Padre. La paz
eterna se encuentra en esta eterna y serena relación, en la que la
comunicación transciende con creces todas las palabras, y, sin embargo,
supera en profundidad y altura todo aquello que las palabras jamás
pudiesen comunicar. Queremos experimentar hoy esta paz en el Nombre de
nuestro Padre. Y en Su Nombre se nos concederá.

#### **Lección 184. El Nombre de Dios es mi herencia.** {#content0020.xhtml#heading_id_503}

1\. Vives a base de símbolos. Has inventado nombres para todas las cosas
que ves. Cada una de ellas se ha convertido en una entidad aparte,
identificada por su propio nombre. De esta manera la segregas de la
unidad. De esta manera designas sus atributos especiales y la distingues
de otras cosas al hacer hincapié en el espacio que la rodea. Éste es el
espacio que interpones entre todas las cosas a las que has dado un
nombre diferente; entre todos los acontecimientos desde el punto de
vista del tiempo y del lugar en que ocurrieron, así como entre todos los
cuerpos que se saludan con un nombre.

2\. Este espacio, al que ves como lo que separa unas cosas de otras, es
el medio a través del cual tiene lugar la percepción del mundo. Ves algo
allí donde no hay nada y, asimismo, no ves nada donde hay unidad; ves un
espacio entre todas las cosas, así como entre todas las cosas y tú. De
esa manera, crees haber \"creado\" vida en la separación. Y debido a
esta división crees ser una unidad que opera con una voluntad
independiente.

3\. ¿Qué son todos esos nombres mediante los cuales el mundo se
convierte en una serie de acontecimientos independientes, de cosas
desunidas y de cuerpos que se mantienen aparte y que contienen
fragmentos de mente como si de conciencias separadas se tratase? Tú les
diste esos nombres, dando lugar a la percepción tal como querías que
fuese. A las cosas sin nombre se les dio nombre y de esta manera se les
dio también realidad. Pues a lo que se le da un nombre se le da
significado y, de este modo, se considera significativo: una causa que
produce efectos reales, con consecuencias inherentes a sí misma.

4\. Así es como se construye la realidad a base de una visión parcial,
la cual se contrapone deliberadamente a lo que de hecho es la verdad. Su
enemigo es la unidad. Concibe cosas sin importancia y las contempla. Y
la ausencia de espacio, así como la sensación de unidad o la visión que
ve de manera distinta, se convierten en las amenazas que debe superar,
combatir y negar.

5\. Esta otra visión, no obstante, sigue siendo aún la dirección natural
para que la mente canalice su percepción. Es difícil enseñarle a la
mente miles de nombres extraños, y luego mil más. No obstante, crees que
eso es lo que significa aprender y que es el objetivo principal por
medio del cual se puede entablar comunicación y compartir conceptos de
manera que tengan sentido.

6\. Ésta es la suma total de la herencia que el mundo dispensa. Y todo
aquel que aprende a pensar que ello es cierto, acepta los signos y los
símbolos que afirman que el mundo es real. Eso es lo que propugnan. No
dan lugar a que se dude de que lo que tiene nombre no esté ahí. Se puede
ver, tal como es de esperar. Lo que niega que ello es verdad es lo que
es una ilusión, pues lo que tiene nombre es la realidad suprema.
Cuestionarlo es una locura, pero aceptar su presencia es prueba de
cordura.

7\. Tal es la enseñanza del mundo. No obstante, es una fase de
aprendizaje por la que todo el que viene aquí tiene que pasar. Mas
cuanto antes se perciba su base, lo cuestionable de sus premisas y cuán
dudosos son sus resultados, más pronto se pondrá en duda sus efectos. El
aprendizaje que se limita a lo que el mundo enseña se queda corto en lo
que respecta al significado. Debidamente empleado, puede servir como
punto de partida desde donde se puede comenzar otro tipo de aprendizaje,
adquirir una nueva percepción, y desde donde se pueden erradicar todos
los nombres arbitrarios que el mundo confiere al ser puestos en duda.

8\. No creas que fuiste tú quien hizo el mundo. ¡Las ilusiones, sí! Mas
lo que es cierto en la tierra y en el Cielo está más allá de tu
capacidad de nombrar. Cuando llamas a un hermano es a su cuerpo a lo que
te diriges. Su verdadera Identidad queda oculta debido a lo que crees
que él es realmente. Su cuerpo responde al nombre con que lo llamas,
pues su mente ha consentido en aceptar ese nombre que le das como su
nombre. Y de esta manera, su unidad queda doblemente negada, pues tú lo
percibes como algo separado de ti, y él acepta como propio ese nombre
separado.

9\. Sería en verdad extraño si se te pidiese que fueses más allá de
todos los símbolos del mundo y los olvidaras para siempre, y, al mismo
tiempo, se te pidiera asumir una función docente. Todavía tienes
necesidad de usar los símbolos del mundo. Mas no te dejes engañar por
ellos. No representan nada en absoluto, y éste será el pensamiento que
en tus prácticas te liberará de ellos. Los símbolos no son sino medios a
través de los cuales puedes comunicarte de manera que el mundo te pueda
entender, pero reconoces que no son la unidad en la que puede hallarse
la verdadera comunicación.

10\. Así pues, lo que necesitas cada día son intervalos en los que las
enseñanzas del mundo se convierten en una fase transitoria: una prisión
desde la que puedes salir a la luz del sol y olvidarte de la obscuridad.
Ahí entiendes la Palabra, el Nombre que Dios te ha dado; la única
Identidad que comparten todas las cosas; el reconocimiento de lo que es
verdad. Y luego vuelves a la obscuridad, no porque creas que es real,
sino sólo para proclamar su irrealidad usando términos que aún tienen
sentido en el mundo regido por la obscuridad.

11\. Usa todos los nombres y símbolos nimios que caracterizan el mundo
de la obscuridad. Mas no los aceptes como tu realidad. El Espíritu Santo
se vale de todos ellos, pero no se olvida de que la creación tiene un
solo Nombre, un solo Significado y una sola Fuente que une a todas las
cosas dentro de Sí Misma. Usa todos los nombres que el mundo da a esas
cosas, pero sólo por conveniencia, mas no te olvides de que comparten el
Nombre de Dios junto contigo.

12\. Dios no tiene nombre. Sin embargo, Su Nombre se convierte en la
lección final de que todas las cosas son una. Y con esta lección
finaliza todo aprendizaje. Todos los nombres se unifican, todo espacio
queda lleno con el reflejo de la verdad. Toda brecha se cierra y la
separación se subsana. El Nombre de Dios es la herencia que Él les dio a
los que eligieron que las enseñanzas del mundo ocupasen el lugar del
Cielo. Lo que nos proponemos en nuestras prácticas es dejar que nuestras
mentes acepten lo que Dios ha dado como respuesta a la mísera herencia
que tú fabricaste como justo tributo para el Hijo que Él ama.

13\. Nadie que busque el significado del Nombre de Dios puede fracasar.
La experiencia es necesaria como complemento de la Palabra. Pero primero
tienes que aceptar que Su Nombre abarca toda la realidad y reconocer que
los innumerables nombres que diste a todos sus aspectos han
distorsionado lo que ves, pero no han afectado a la verdad en absoluto.
Invocamos un solo Nombre en nuestras prácticas. Y nos valemos de un solo
Nombre para unificar nuestra visión.

14\. Y si bien utilizamos un nombre distinto para cada aspecto de la
conciencia del Hijo de Dios, comprendemos que todos comparten el mismo
Nombre, el cual Él les ha dado. Éste es el Nombre que usamos en nuestras
prácticas. Y al usarlo, todas las separaciones insensatas que nos
mantenían ciegos desaparecen. Y se nos concede la fortaleza necesaria
para poder ver más allá de ellas. Ahora nuestra vista queda bendecida
con las bendiciones que podemos dar según las recibimos.

15\. Padre, nuestro Nombre es el Tuyo. En Él estamos unidos con toda
cosa viviente, y Contigo que eres su único Creador. Lo que hemos hecho y
a lo que hemos dado muchos nombres diferentes no es sino una sombra que
hemos tratado de arrojar sobre Tu Realidad. Y nos sentimos contentos y
agradecidos de haber estado equivocados. Te entregamos todos nuestros
errores, a fin de ser absueltos de cuantos efectos parecían tener. Y
aceptamos la verdad que Tú nos das en lugar de cada uno de ellos. Tu
Nombre es nuestra salvación y la manera de escapar de lo que nosotros
mismos hemos hecho. Tu Nombre nos une en la unicidad que es nuestra
herencia y nuestra paz. Amén.

#### **Lección 185. Deseo la paz de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_504}

1\. Decir estas palabras no es nada. Pero decirlas de corazón lo es
todo. Si pudieras decirlas de corazón, aunque sólo fuera por un
instante, jamás volverías a sentir pesar alguno, en ningún lugar o
momento. Recobrarías plena conciencia del Cielo, el recuerdo de Dios
quedaría completamente reinstaurado y la resurrección de toda la
creación plenamente reconocida.

2\. No hay nadie que pueda decir estas palabras de todo corazón y no
curarse. Ya no podría entretenerse con sueños o creer que él mismo es un
sueño. No podría inventar un infierno y creer que es real. Desea la paz
de Dios, y se le concede. Eso es todo lo que desea y todo lo que
recibirá. Son muchos los que han dicho estas palabras. Pero ciertamente
son muy pocos los que las han dicho de todo corazón. No tienes más que
contemplar el mundo que ves a tu alrededor para cerciorarte de cuán
pocos han sido. El mundo cambiaría completamente sólo con que hubiese
dos que estuviesen de acuerdo en que esas palabras expresan lo único que
ellos anhelan.

3\. Dos mentes con un solo empeño se vuelven tan fuertes que lo que
disponen se convierte en la Voluntad de Dios. Pues las mentes sólo se
pueden unir en la verdad. En sueños, no hay dos mentes que puedan
compartir la misma intención. Para cada una de ellas, el héroe del sueño
es distinto, y el desenlace deseado no es el mismo. El perdedor y el
ganador simplemente alternan de acuerdo con patrones cambiantes, según
la proporción entre ganancia y pérdida y entre pérdida y ganancia
adquiere un matiz diferente o adopta otra forma.

4\. No obstante, lo único que se puede hacer en sueños es transigir. A
veces ello adopta la forma de una unión, pero sólo la forma. En los
sueños nada tiene significado, pues su meta es transigir. Las mentes no
pueden unirse en sueños. Sólo pueden negociar. Mas ¿qué trato podrían
hacer que les proporcionase la paz de Dios? Las ilusiones pasan a ocupar
Su lugar. Y lo que Él es deja de tener significado para las mentes
dormidas empeñadas en hacer tratos, cada cual en beneficio propio y a
costa de la pérdida de otros.

5\. Desear la paz de Dios de todo corazón es renunciar a todos los
sueños. Pues nadie que diga estas palabras de todo corazón desea
ilusiones o busca la manera de obtenerlas. Las ha examinado y se ha dado
cuenta de que no le ofrecen nada. Ahora procura ir más allá de ellas, al
reconocer que otro sueño sólo le ofrecería lo mismo que los demás. Para
él, todos los sueños son uno. Y ha aprendido que la única diferencia
entre ellos es la forma que adoptan, pues cualquiera de ellos suscitará
la misma desesperación y zozobra que los demás.

6\. La mente que desea la paz de todo corazón debe unirse a otras
mentes, pues así es como se alcanza la paz. Y cuando el deseo de paz es
genuino, los medios para encontrarla se le conceden en una forma tal que
cada mente que honradamente la busca pueda entender. Sea cual sea la
forma en que se presente la lección, ha sido planeada para él de tal
forma que si su petición es sincera, no dejará de verla. Mas si su
petición no es sincera, no habrá manera de que pueda aceptar la lección
o realmente aprenderla.

7\. Dediquemos hoy nuestra práctica a reconocer que nuestras palabras
son sinceras. Deseamos la paz de Dios. No es éste un deseo vano. Estas
palabras no piden que se nos dé otro sueño. No procuran transigir, ni es
su afán hacer otro trato con la esperanza de que aún haya un sueño que
pueda tener éxito cuando todos los demás han fracasado. Decir estas
palabras de corazón es reconocer la futilidad de las ilusiones y pedir
lo eterno en lugar de sueños cambiantes que parecen ofrecerte distintas
cosas, pero que en realidad son igualmente insubstanciales.

8\. Dedica hoy tus sesiones de práctica a escudriñar minuciosamente tu
mente a fin de descubrir los sueños que todavía anhelas. ¿Qué es lo que
realmente deseas de corazón? Olvídate de las palabras que empleas al
hacer tus peticiones. Considera solamente lo que crees que te brindará
consuelo y felicidad. Pero no te desalientes por razón de las ilusiones
que aún perduran, pues la forma que éstas adoptan no es lo que importa
ahora. No dejes que algunos sueños te resulten más aceptables, mientras
que te avergüenzas de otros y los ocultas. Son todos el mismo sueño. Y
puesto que todos son el mismo, debes hacer la siguiente pregunta con
respecto a cada uno de ellos: \"¿Es esto lo que deseo en lugar del Cielo
y de la paz de Dios?\"

9\. Ésta es la elección que tienes ante ti. No te dejes engañar pensando
que es de otra manera. En esto no es posible transigir. Pues o bien
eliges la paz de Dios o bien pides sueños. Y éstos vendrán a ti tal como
los hayas pedido. Mas la paz de Dios vendrá con igual certeza para
permanecer contigo para siempre. No desaparecerá con cada curva o vuelta
del camino, para luego reaparecer sin que sea reconocible, en formas que
cambian y varían con cada paso que das.

10\. Deseas la paz de Dios. Y eso es lo que desean también todos los que
parecen ir en pos de sueños. Esto es lo único que pides tanto para ellos
como para ti cuando haces esta petición con profunda sinceridad. Pues de
esa manera procuras alcanzar lo que ellos desean realmente, y unes tu
intención a lo que ellos quieren por encima de todas las cosas, hecho
éste que tal vez les sea desconocido, si bien para ti es indudable. Ha
habido ocasiones en las que has sido débil y en las que has estado
indeciso acerca de tu propósito, inseguro con respecto a lo que quieres,
adónde ir a buscarlo o adónde acudir en busca de ayuda. Mas la ayuda ya
se te ha dado. ¿No la aprovecharías ahora compartiéndola?

11\. Nadie que realmente busque la paz de Dios puede dejar de hallarla.
Pues lo único que pide es dejar de engañarse a sí mismo, al negarse lo
que la Voluntad de Dios dispone. ¿Quién que pida lo que ya es suyo
podría quedar insatisfecho? ¿Quién que pida una respuesta que él puede
dar puesto que dispone de ella puede decir que no se le ha contestado?
La paz de Dios es tuya.

12\. La paz fue creada para ti; tu Creador te la dio y la estableció
como Su propio regalo eterno. ¿Cómo ibas a poder fracasar cuando tan
sólo estás pidiendo lo que Él dispone para ti? ¿Y Cómo podría ser que lo
que pides fuese solamente para ti? No hay ningún don de Dios que no sea
para todos. Éste es el atributo que distingue a los dones de Dios de
todos los sueños que jamás parecieron ocupar el lugar de la verdad.

13\. Cuando un don de Dios ha sido pedido y aceptado por cualquiera,
nadie pierde, sino que todos salen ganando. Dios da sólo con el
propósito de unir. Para Él, quitar no tiene sentido. Y cuando tampoco lo
tenga para ti, sabrás a ciencia cierta que compartes una sola Voluntad
con Él, así como Él contigo. Y también sabrás que compartes una sola
Voluntad con todos tus hermanos, cuya intención es la tuya.

14\. Es esa única intención lo que buscamos hoy al unir nuestros deseos
a la necesidad de cada corazón, al llamamiento de cada mente, a la
esperanza que se encuentra más allá de toda desesperación, al amor que
el ataque quisiera ocultar y a la hermandad que el odio ha intentado
quebrantar, pero que aún sigue siendo tal como Dios la creó. Con
semejante ayuda a nuestro lado, ¿cómo íbamos a poder fracasar hoy cuando
pedimos que se nos conceda la paz de Dios?

#### **Lección 186. De mi depende la salvación del mundo.** {#content0020.xhtml#heading_id_505}

1\. Ésta es la afirmación que algún día habrá de erradicar de toda mente
todo vestigio de arrogancia. Éste es el pensamiento de la verdadera
humildad, que no te adjudica ninguna otra función, excepto la que se te
ha encomendado. Dicho pensamiento supone tu aceptación del papel que te
fue asignado, sin insistir en que se te asigne otro. No se detiene a
considerar qué papel es el que es adecuado para ti. Tan sólo reconoce
que la Voluntad de Dios se hace tanto en la tierra como en el Cielo. Une
a todas las voluntades de la tierra en el plan celestial para la
salvación del mundo, y les restituye la paz del Cielo.

2\. No nos opongamos a nuestra función. No fuimos nosotros quienes la
establecimos. No fue idea nuestra. Se nos han proporcionado los medios
para llevarla a cabo perfectamente. Lo único que se nos pide es que
aceptemos nuestro papel con genuina humildad, y que no neguemos con un
aire de falsa arrogancia que somos dignos de él. Poseemos la fuerza
necesaria para hacer lo que se nos pide llevar a cabo. Nuestras mentes
están perfectamente capacitadas para desempeñar el papel que nos asignó
Uno que nos conoce bien.

3\. Mientras no entiendas su significado, puede que la idea de hoy te
parezca muy ardua. Lo único que dice es que tu Padre te recuerda todavía
y te ofrece la perfecta confianza que tiene en ti, Su Hijo. No te pide
que seas diferente de como eres en modo alguno. ¿Qué otra cosa sino esto
podría pedir la humildad? ¿Y qué otra cosa sino esto podría negar la
arrogancia? Hoy no dejaremos de cumplir nuestro cometido con la engañosa
excusa de que es un insulto a la modestia. Es el orgullo el que se niega
a responder a la Llamada del Propio Dios.

4\. Hoy dejaremos a un lado todo vestigio de falsa humildad para poder
escuchar la Voz de Dios revelarnos lo que desea que hagamos. No
pondremos en duda nuestra capacidad para llevar a cabo la función que Él
nos ofrezca. Sólo estaremos seguros de que Él conoce nuestras fuerzas,
nuestra sabiduría y nuestra santidad. Y si Él nos considera dignos, es
que lo somos. Es sólo la arrogancia la que opina de otra manera.

5\. Hay una manera, y sólo una, de liberarte del encarcelamiento al que
te ha llevado tu plan de probar que lo falso es verdadero. Acepta en
lugar de él el plan que tú no trazaste. No juzgues si eres o no
merecedor de él. Si la Voz de Dios te asegura que la salvación necesita
que tú desempeñes tu papel y que la totalidad depende de ti, ten por
seguro que así es. Los arrogantes tienen que aferrarse a las palabras,
temerosos de ir más allá de ellas y de experimentar lo que podría poner
en entredicho su postura. Los humildes, en cambio, son libres para oír
la Voz que les dice lo que son y lo que deben hacer.

6\. La arrogancia forja una imagen de ti que no es real. Ésa es la
imagen que se estremece y huye aterrorizada cuando la Voz que habla por
Dios te asegura que posees la fuerza, la sabiduría y la santidad
necesarias para ir más allá de toda imagen. Tú, a diferencia de la
imagen de ti mismo, no eres débil. No eres ignorante ni impotente. El
pecado no puede mancillar la verdad que mora en ti, ni la aflicción
puede acercarse al santo hogar de Dios.

7\. Esto es lo que te dice la Voz que habla por Dios. Y según Él te
habla, la imagen se estremece e intenta atacar la amenaza que le resulta
desconocida, al sentir que sus cimientos se derrumban. Abandónala. La
salvación del mundo depende de ti, y no de ese pequeño montón de polvo.
¿Qué podría esa imagen decirle al santo Hijo de Dios? ¿Por qué tiene él
que preocuparse por ella en absoluto?

8\. Y así hallamos nuestra paz. Aceptaremos la función que Dios nos
encomendó, pues toda ilusión descansa sobre la absurda creencia de que
podemos inventar otra función para nosotros. Los papeles que nosotros
mismos nos hemos auto-otorgado son inestables y parecen oscilar entre la
aflicción y la dicha extática del amor y de amar. Podemos reír o llorar,
recibir el día de buen grado o bien recibirlo con lágrimas. Nuestro
propio ser parece cambiar según experimentamos múltiples cambios en
nuestro estado de ánimo, y nuestras emociones nos remontan hacia lo alto
o nos estrellan contra el suelo sumiéndonos en la desolación.

9\. ¿Es éste el Hijo de Dios? ¿Habría podido Él crear semejante
inestabilidad y llamarla Su Hijo? Aquel que es inmutable comparte Sus
atributos con Su creación. Ninguna de las imágenes que Su Hijo aparenta
forjar afecta lo que él es. Dichas imágenes revolotean por su mente como
hojas arrastradas por el viento, que forman diseños fugaces y se
desbandan para volverse a agrupar hasta finalmente dispersarse. O como
los espejismos que se ven en el desierto.

10\. Estas imágenes insubstanciales desaparecerán y dejarán tu mente
libre y serena cuando aceptes la función que se te ha encomendado. Las
imágenes que fabricas sólo dan lugar a metas conflictivas, transitorias
y vagas, inciertas y ambiguas. ¿Quién podría mantener un esfuerzo
constante o poner todas sus energías y empeño en metas como éstas? Las
funciones que el mundo tiene en gran estima son tan inciertas, que aun
las más sólidas cambian por lo menos diez veces por hora. ¿Qué se puede
esperar de metas como éstas?

11\. Como bello contraste, tan seguro como el retorno del sol cada
mañana para disipar la noche, tu verdadera función se perfila clara e
inequívocamente. No hay duda acerca de su validez. Pues procede de Uno
que no conoce el error y Cuya Voz está segura de Sus mensajes. Éstos
nunca cambiarán ni estarán en conflicto. Todos ellos apuntan hacia un
solo objetivo, el cual puedes alcanzar. Puede que tu plan sea imposible,
pero el de Dios jamás puede fracasar porque Él es su Fuente.

12\. Haz lo que la Voz de Dios te indique. Y si te pide que hagas algo
que parece imposible, recuerda Quién es el que te lo pide y quién el que
quiere negarse. Luego considera esto: ¿Quién de los dos es más probable
que esté en lo cierto, la Voz que habla por el Creador de todas las
cosas y que las conoce exactamente como son o la distorsionada imagen de
ti mismo, que es inconsistente y está confundida, perpleja e insegura de
todo? No permitas que su voz te dirija. Oye en su lugar una Voz que es
inequívoca y que te habla de la función que te encomendó tu Creador,
Quien te recuerda y te exhorta a que te acuerdes de Él ahora.

13\. Su dulce Voz llama desde lo conocido a lo que no conoce. Él quiere
consolarte, aunque no conoce el pesar. Él quiere hacer una restitución,
si bien goza de absoluta plenitud; Él quiere hacerte un regalo, si bien
sabe que ya lo tienes todo. Él tiene Pensamientos que satisfacen
cualquier necesidad que Su Hijo perciba, si bien Él no las ve. Pues el
Amor sólo puede dar, y lo que se da en Su Nombre se manifiesta en la
forma más útil posible en un mundo de formas.

14\. Ésas son las formas que jamás pueden engañar, ya que proceden de la
Amorfía Misma. El perdón es una forma terrenal de amor, que, como tal,
no tiene forma en el Cielo. No obstante, lo que aquí se necesite, aquí
se concederá. Valiéndote de esta forma puedes desempeñar tu función
incluso aquí, si bien el amor significará mucho más para ti cuando se
haya restaurado en ti el estado de amorfía. La salvación del mundo
depende de ti que puedes perdonar. Ésa es tu función aquí.

#### **Lección 187. Bendigo al mundo porque me bendigo a mi mismo.** {#content0020.xhtml#heading_id_506}

1\. Nadie puede dar lo que no tiene. De hecho, dar es la prueba de que
se tiene. Hemos hecho mención de esto anteriormente. Mas no es eso lo
que hace que sea difícil de creer. Nadie duda de que primero se debe
poseer lo que se quiere dar. Es en la segunda parte de la afirmación
donde el mundo y la percepción verdadera difieren. Si has tenido y has
dado, el mundo afirma que has perdido lo que poseías. La verdad mantiene
que dar incrementa lo que posees.

2\. ¿Cómo va a ser posible esto? Pues es seguro que si das una cosa
finita tus ojos físicos dejarán de percibirla como tuya. No obstante,
hemos aprendido que las cosas sólo representan los pensamientos que dan
lugar a ellas. Y no careces de pruebas de que cuando compartes tus
ideas, las refuerzas en tu propia mente. Tal vez la forma en que el
pensamiento parece manifestarse cambie al darse. No obstante, éste tiene
que retornar al que lo da. Y la forma que adopte no puede ser menos
aceptable. Tiene que ser más.

3\. Las ideas tienen primero que pertenecerte antes de que las puedas
dar. Y si has de salvar al mundo, tienes que primero aceptar la
salvación para ti mismo. Mas no creerás que ésta se ha consumado en ti
hasta que no veas los milagros que les brinda a todos aquellos a quienes
contemples. Con esto, la idea de dar se clarifica y cobra significado.
Ahora puedes percibir que al dar, tu caudal aumenta.

4\. Protege todas las cosas que valoras dándolas, y así te asegurarás de
no perderlas nunca. Y con ello queda demostrado que lo que no creías
tener te pertenece. Mas no le atribuyas valor a su forma. Pues ésta
cambiará, y con el tiempo no será reconocible por mucho que trates de
conservarla. Ninguna forma perdura. El pensamiento tras la forma de todo
es lo que es inmutable.

5\. Da gustosamente, pues con ello sólo puedes beneficiarte. El
pensamiento sigue vivo y su fuerza aumenta a medida que se refuerza al
darse. Los pensamientos se extienden al compartirse, pues no se pueden
perder. No hay un dador y un receptor en el sentido en el que el mundo
los concibe. Hay un dador que conserva lo que da, y otro que también
habrá de dar. Y ambos ganarán en este intercambio, pues cada uno de
ellos dispondrá del pensamiento en la forma que le resulte más útil. Lo
que aparentemente pierde es siempre algo que valorará menos que aquello
que con toda seguridad le será devuelto.

6\. Nunca olvides que sólo te das a ti mismo. El que entiende el
significado de dar, no puede por menos que reírse, de la idea del
sacrificio. Tampoco puede dejar de reconocer las múltiples formas en que
se puede manifestar el sacrificio. Se ríe asimismo del dolor y de la
pérdida, de la enfermedad y de la aflicción, de la pobreza, del hambre y
de la muerte. Reconoce que el sacrificio sigue siendo la única idea que
yace tras todo esto, y con su dulce risa todo ello sana.

7\. Una vez que una ilusión se reconoce como tal, desaparece. Niégate a
aceptar el sufrimiento, y eliminarás el pensamiento de sufrimiento.
Cuando eliges ver todo sufrimiento como lo que es, tu bendición
desciende sobre todo aquel que sufre. El pensamiento de sacrificio da
lugar a todas las formas que el sufrimiento aparenta adoptar. Mas el
sacrificio es una idea tan demente que la cordura la descarta de
inmediato.

8\. Jamás creas que puedes hacer sacrificio alguno. No hay cabida para
el sacrificio en lo que tiene valor. Si surge tal pensamiento, su sola
presencia demuestra que se ha cometido un error, el cual es necesario
corregir. Tu bendición lo corregirá. Habiéndosete dado a ti primero,
ahora es tuya para que tú a tu vez la des. Ninguna forma de sacrificio o
de sufrimiento puede prevalecer por mucho tiempo ante la faz de uno que
se ha perdonado y bendecido a sí mismo.

9\. Las azucenas que te ofrece tu hermano se depositan ante tu altar,
junto con las que tú le ofreces a él. ¿Quién podría tener miedo de
contemplar una santidad tan hermosa? La gran ilusión del temor a Dios
queda reducida a la nada ante la pureza que aquí has de contemplar. No
tengas miedo de mirar. La bendición que has de contemplar eliminará todo
pensamiento de forma, y en su lugar dejará allí para siempre el regalo
perfecto, el cual aumentará eternamente, será por siempre tuyo y será
por siempre dado.

10\. Ahora somos uno en pensamiento, pues el miedo ha desaparecido. Y
aquí, ante el altar a un solo Dios, a un solo Padre, a un solo Creador y
a un solo Pensamiento, nos alzamos juntos como el único Hijo de Dios. No
estamos separados de Aquel que es nuestra Fuente ni distanciados de los
hermanos que forman parte de nuestro único Ser, Cuya inocencia nos ha
unido a todos cual uno solo, sino que nos alzamos en gloriosa bendición
y damos tal como hemos recibido. Tenemos el Nombre de Dios en nuestros
labios. Y cuando miramos en nuestro interior, vemos brillar la pureza
del Cielo en nuestro reflejo del Amor de nuestro Padre.

11\. Ahora somos bendecidos y ahora bendecimos al mundo. Queremos
extender lo que hemos contemplado porque queremos verlo en todas partes.
Queremos verlo refulgir con la gracia de Dios en todos nuestros
hermanos. No queremos que se le niegue a nada de lo que vemos. Y para
cerciorarnos de que esta santa visión es nuestra, se la ofrecemos a todo
lo que vemos. Pues allí donde la veamos, nos será devuelta en forma de
azucenas que podremos depositar sobre nuestro altar, convirtiéndolo así
en un hogar para la Inocencia Misma, la cual mora en nosotros y nos
ofrece Su Santidad para que sea nuestra.

#### **Lección 188. La paz de Dios refulge en mi ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_507}

1\. ¿Por qué esperar al Cielo? Los que buscan la luz están simplemente
cubriéndose los ojos. La luz ya está en ellos. La iluminación es
simplemente un reconocimiento, no un cambio. La luz es algo ajeno al
mundo, y tú en quien mora la luz eres asimismo un extraño aquí. La luz
vino contigo desde tu hogar natal, y permaneció contigo, pues es tuya.
Es lo único que trajiste contigo de Aquel que es tu Fuente. Refulge en
ti porque ilumina tu hogar, y te conduce de vuelta al lugar de donde
vino y donde finalmente estás en tu hogar.

2\. Esta luz no se puede perder. ¿Por qué esperar a encontrarla en el
futuro, o creer que se ha perdido o que nunca existió? Es tan fácil
contemplarla que los argumentos que demuestran que no puede existir se
vuelven irrisorios. ¿Quién podría negar la presencia de lo que contempla
en sí mismo? No es difícil mirar en nuestro interior, pues ahí nace toda
visión. Lo que se ve, ya sea en sueños o procedente de una Fuente más
verdadera, no es más que una sombra de lo que se ve a través de la
visión interna. Ahí comienza la percepción y ahí termina. No tiene otra
fuente que ésta.

3\. La paz de Dios refulge en ti ahora, y desde tu corazón se extiende
por todo el mundo. Se detiene a acariciar cada cosa viviente, y le deja
una bendición que ha de perdurar para siempre. Lo que da no puede sino
ser eterno. Elimina todo pensamiento de lo efímero y de lo que carece de
valor. Renueva todos los corazones fatigados e ilumina todo lo que ve
según pasa de largo. Todos sus dones se le dan a todo el mundo, y todo
el mundo se une para darte las gracias a ti que das y a ti que has
recibido.

4\. El resplandor de tu mente le recuerda al mundo lo que ha olvidado, y
éste a su vez, restituye esa memoria en ti. Desde ti la salvación
irradia dones inconmensurables, que se dan y se devuelven. A ti que das
el regalo, Dios Mismo te da las gracias. Y la luz que refulge en ti se
vuelve aún más brillante con Su bendición, sumándose así a los regalos
que tienes para ofrecérselos al mundo.

5\. La paz de Dios jamás se puede contener. El que la reconoce dentro de
sí tiene que darla. Y los medios a través de los que puede hacerlo
residen en su entendimiento. Puede perdonar porque reconoció la verdad
en él. La paz de Dios refulge en ti ahora, así como en toda cosa
viviente. En la quietud la paz de Dios se reconoce universalmente. Pues
lo que tu visión interna contempla es tu percepción del universo.

6\. Siéntate en silencio y cierra los ojos. La luz en tu interior es
suficiente. Sólo ella puede concederte el don de la visión. Ciérrate al
mundo exterior, y dale alas a tus pensamientos para que lleguen hasta la
paz que yace dentro de ti. Ellos conocen el camino. Pues los
pensamientos honestos, que no están mancillados por el sueño de cosas
mundanas externas a ti, se convierten en los santos mensajeros de Dios
Mismo.

7\. Éstos son los pensamientos que piensas con Él. Ellos reconocen su
hogar y apuntan con absoluta certeza hacia su Fuente, donde Dios el
Padre y el Hijo son uno. La paz de Dios refulge sobre ellos, pero ellos
no pueden sino permanecer contigo también, pues nacieron en tu mente,
tal como tu mente nació en la de Dios. Te conducen de regreso a la paz,
desde donde vinieron con el sólo propósito de recordarte cómo regresar.

8\. Ellos acatan la Voz de tu Padre cuando tú te niegas a escuchar. Y te
instan dulcemente a que aceptes Su Palabra acerca de lo que eres en
lugar de fantasías y sombras. Te recuerdan que eres el co-creador de
todas las cosas que viven. Así como la paz de Dios refulge en ti,
refulge también en ellas.

9\. El propósito de nuestras prácticas de hoy es acercarnos a la luz que
mora en nosotros. Tomamos rienda de nuestros pensamientos errantes y
dulcemente los conducimos de regreso allí donde pueden armonizarse con
los pensamientos que compartimos con Dios. No vamos a permitir que sigan
descarriados. Dejaremos que la luz que mora en nuestras mentes los guíe
de regreso a su hogar. Los hemos traicionado al haberles ordenado que se
apartasen de nosotros. Pero ahora les pedimos que regresen y los
purificamos de cualquier anhelo extraño o deseo confuso. Y así, les
restituimos la santidad que es su herencia.

10\. De esta forma, nuestras mentes quedan restauradas junto con ellos,
y reconocemos que la paz de Dios refulge todavía en nosotros, y que se
extiende desde nosotros hasta todas las cosas vivientes que comparten
nuestra vida. Las perdonamos a todas, y absolvemos al mundo entero de lo
que pensábamos que nos había hecho. Pues somos nosotros quienes
construimos el mundo como queremos que sea. Ahora elegimos que sea
inocente, libre de pecado y receptivo a la salvación. Y sobre él
vertemos nuestra bendición salvadora, según decimos: La paz de Dios
refulge en mí ahora. Que todas las cosas refuljan sobre mí en esa paz, y
que yo las bendiga con la luz que mora en mí.

#### **Lección 189. Siento el Amor de Dios dentro de mi ahora.** {#content0020.xhtml#heading_id_508}

1\. Hay una luz en ti que el mundo no puede percibir. Y con sus ojos no
la podrás ver, pues estás cegado por él. No obstante, tienes ojos con
los que poder verla. Está ahí para que la contemples. No se puso en ti
para que se mantuviese oculta de tu vista. Esta luz es un reflejo del
pensamiento con el que practicamos ahora. Sentir el Amor de Dios dentro
de ti es ver el mundo renovado, radiante de inocencia, lleno de
esperanza y bendecido con perfecta caridad y amor.

2\. ¿Quién podría sentir temor en un mundo así? Dicho mundo te da la
bienvenida, se regocija de que hayas venido y te canta alabanzas
mientras te mantiene a salvo de cualquier peligro o dolor. Te ofrece un
hogar cálido y tranquilo en el que permanecer por un tiempo. Te bendice
a lo largo del día, y te cuida durante la noche, cual silencioso
guardián de tu sueño santo. Ve en ti la salvación, y protege la luz que
mora en ti, en la que ve la suya propia. Te ofrece sus flores y su nieve
como muestra de agradecimiento por tu benevolencia.

3\. Éste es el mundo que el Amor de Dios revela. Es tan diferente del
mundo que ves a través de los enturbiados ojos de la malicia y del
miedo, que uno desmiente al otro. Sólo uno de ellos puede percibirse en
absoluto. El otro no tiene ningún significado. A aquellos que ven surgir
del ataque un mundo de odio listo para vengarse, asesinar y destruir,
les resulta inconcebible la idea de un mundo en el que el perdón
resplandece sobre todas las cosas y la paz ofrece su dulce luz a todo el
mundo.

4\. Sin embargo, el mundo del odio es igualmente invisible e
inconcebible para aquellos que sienten dentro de sí el Amor de Dios. Su
mundo refleja la quietud y la paz que refulge en ellos; la tranquilidad
y la inocencia que ven a su alrededor; la dicha con la que miran hacia
afuera desde los inagotables manantiales de dicha en su interior.
Contemplan lo que han sentido dentro de sí, y ven su inequívoco reflejo
por todas partes.

5\. ¿Cuál de ellos quieres ver? Eres libre de elegir. Mas debes conocer
la ley que rige toda visión y no dejar que tu mente se olvide de ella:
contemplarás aquello que sientas en tu interior. Si el odio encuentra
acogida en tu corazón, percibirás un mundo temible, atenazado cruelmente
por las huesudas y afiladas garras de la muerte. Mas si sientes el Amor
de Dios dentro de ti, contemplarás un mundo de misericordia y de amor.

6\. Hoy pasamos de largo las ilusiones, según intentamos llegar hasta lo
que es verdad en nosotros y sentir su infinita ternura, su Amor que sabe
que somos tan perfectos como él mismo, y su visión, el don que su Amor
nos ofrece. Hoy aprenderemos el camino, el cual es tan seguro como el
Amor mismo, al que nos conduce. Pues su sencillez nos protege de las
trampas que las descabelladas complicaciones del aparente razonar del
mundo tienen como propósito ocultar.

7\. Haz simplemente esto: permanece muy quedo y deja a un lado todos los
pensamientos acerca de lo que tú eres y de lo que Dios es; todos los
conceptos que hayas aprendido acerca del mundo; todas las imágenes que
tienes acerca de ti mismo. Vacía tu mente de todo lo que ella piensa que
es verdadero o falso, bueno o malo; de todo pensamiento que considere
digno, así como de todas las ideas de las que se siente avergonzada. No
conserves nada. No traigas contigo ni un solo pensamiento que el pasado
te haya enseñado, ni ninguna creencia que, sea cual sea su procedencia,
hayas aprendido con anterioridad. Olvídate de este mundo, olvídate de
este curso, y con las manos completamente vacías, ve a tu Dios.

8\. ¿No es acaso Él Quien sabe como llegar a ti? Tú no necesitas saber
cómo llegar a Él. Tu papel consiste simplemente en permitir que todos
los obstáculos que has interpuesto entre el Hijo y Dios el Padre sean
eliminados silenciosamente para siempre. Dios hará lo que le corresponde
hacer en gozosa e inmediata respuesta. Pide y recibirás. Mas no vengas
con exigencias, ni le señales el Camino por donde Él debe aparecer ante
ti. La manera de llegar a Él es simplemente dejando que Él sea lo que
es. Pues de esa forma se proclama también tu realidad.

9\. Así pues, hoy no elegiremos el camino por el que vamos a Él. Pero sí
elegimos dejar que Él venga a nosotros. Y con esta decisión descansamos.
Su Amor se abrirá paso por su cuenta en nuestros corazones serenos y en
nuestras mentes abiertas. Es indudable que lo que no ha sido negado se
encuentra ahí, si es que es verdad y puede alcanzarse. Dios conoce a Su
Hijo y sabe cómo llegar a él. No necesita que Su Hijo le muestre el
camino. A través de cada puerta abierta Su Amor refulge hacia afuera
desde su hogar interno e ilumina al mundo con inocencia.

10\. Padre, no sabemos cómo llegar a Ti. Pero te hemos llamado y Tú nos
has contestado. No interferiremos. Los caminos de la salvación no son
nuestros, pues te pertenecen a Ti. Y es a Ti a donde vamos para
encontrarlos. Nuestras manos están abiertas para recibir Tus dones. No
tenemos ningún pensamiento que no pensemos contigo, ni abrigamos
creencia alguna con respecto a lo que somos o a Quién nos creó. Tuyo es
el camino que queremos hallar y seguir. Y sólo pedimos que Tu Voluntad,
que también es la nuestra, se haga en nosotros y en el mundo, para que
éste pase a formar parte del Cielo. Amén.

#### **Lección 190. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor.** {#content0020.xhtml#heading_id_509}

1\. El dolor es una perspectiva errónea. Cuando se experimenta en
cualquier forma que sea, es señal de que nos hemos engañado a nosotros
mismos. El dolor no es un hecho en absoluto. Sea cual sea la forma que
adopte, desaparece una vez que se percibe correctamente. Pues el dolor
proclama que Dios es cruel. ¿Cómo podría entonces ser real en cualquiera
de las formas que adopta? El dolor da testimonio del odio que Dios el
Padre le tiene a Su Hijo, de la pecaminosidad que ve en él y de Su
demente deseo de venganza y de muerte.

2\. ¿Es posible acaso dar fe de semejantes proyecciones? ¿Qué podrían
ser sino falsedades? El dolor no es sino un testigo de los errores del
Hijo con respecto a lo que él cree ser. Es un sueño de una encarnizada
represalia por un crimen que no pudo haberse cometido; por un ataque
contra lo que es completamente inexpugnable. Es una pesadilla en la que
hemos sido abandonados por el Amor Eterno, el cual jamás habría podido
abandonar al Hijo que creó como fruto de Su Amor.

3\. El dolor es señal de que las ilusiones reinan en lugar de la verdad.
Demuestra que Dios ha sido negado, confundido con el miedo, percibido
como demente y considerado como un traidor a Sí Mismo. Si Dios es real,
el dolor no existe. Mas si el dolor es real, entonces es Dios Quien no
existe. Pues la venganza no forma parte del amor. Y el miedo, negando el
amor y valiéndose del dolor para probar que Dios está muerto, ha
demostrado que la muerte ha triunfado sobre la vida. El cuerpo es el
Hijo de Dios, corruptible en la muerte y tan mortal como el Padre al que
ha asesinado.

4\. ¡Que la paz ponga fin a semejantes necedades! Ha llegado el momento
de reírse de ideas tan absurdas. No es necesario pensar en ellas como si
fuesen crímenes atroces o pecados secretos de graves consecuencias.
¿Quién sino un loco podría pensar que son la causa de algo? Su testigo,
el dolor, es tan demente como ellas, y no se debe tener más miedo de él
que de las dementes ilusiones a las que ampara, y que trata de demostrar
que no pueden sino seguir siendo verdad.

5\. Son únicamente tus pensamientos los que te causan dolor. Nada
externo a tu mente puede herirte o hacerte daño en modo alguno. No hay
causa más allá de ti mismo que pueda abatirse sobre ti y oprimirte.
Nadie, excepto tú mismo, puede afectarte. No hay nada en el mundo capaz
de hacerte enfermar, de entristecerte o de debilitarte. Eres tú el que
tiene el poder de dominar todas las cosas que ves reconociendo
simplemente lo que eres. Conforme percibas su inocuidad, ellas aceptarán
como suya tu santa voluntad. Y lo que antes inspiraba miedo se convierte
ahora en una fuente de inocencia y santidad.

6\. Santo hermano mío, piensa en esto por un momento: el mundo que ves
no hace nada. No tiene efectos. No es otra cosa que la representación de
tus pensamientos. Y será completamente distinto cuando elijas cambiar de
parecer y decidas que lo que realmente deseas es el júbilo de Dios. Tu
Ser se alza radiante en este santo júbilo, inalterado e inalterable por
siempre jamás. ¿Le negarías a un pequeño rincón de tu mente su propia
herencia y lo conservarías como hospital para el dolor, como un lugar
enfermizo a donde toda cosa viviente tiene que venir finalmente a morir?

7\. Tal vez parezca que el mundo te causa dolor. Sin embargo, al no
tener causa, no tiene el poder de ser la causa de nada. Al ser un
efecto, no puede producir efectos. Al ser una ilusión, es lo que tú
deseas que sea. Tus vanos deseos constituyen sus pesares. Tus extraños
anhelos dan lugar a sus sueños de maldad. Tus pensamientos de muerte lo
envuelven con miedo, mientras que en tu benévolo perdón halla vida.

8\. El dolor es la forma en que se manifiesta el pensamiento del mal
causando estragos en tu mente santa. El dolor es el rescate que
gustosamente has pagado para no ser libre. En el dolor se le niega a
Dios el Hijo que Él ama. En el dolor el miedo parece triunfar sobre el
amor, y el tiempo reemplazar a la eternidad y al Cielo. Y el mundo se
convierte en un lugar amargo y cruel, donde reina el pesar y donde los
pequeños gozos sucumben ante la embestida del dolor salvaje que aguarda
para trocar toda alegría en sufrimiento.

9\. Rinde tus armas, y ven sin defensas al sereno lugar donde por fin la
paz del Cielo envuelve todas las cosas en la quietud. Abandona todo
pensamiento de miedo y de peligro. No permitas que el ataque entre
contigo. Depón la cruel espada del juicio que apuntas contra tu propio
cuello, y deja a un lado las devastadoras acometidas con las que
procuras ocultar tu santidad.

10\. Así entenderás que el dolor no existe. Así el júbilo de Dios se
vuelve tuyo. Éste es el día en que te es dado comprender plenamente la
lección que encierra dentro de sí todo el poder de la salvación: el
dolor es una ilusión; el júbilo es real. El dolor es dormir; el júbilo,
despertar. El dolor es un engaño, y sólo el júbilo es verdad.

11\. Por lo tanto, volvemos nuevamente a optar por la única alternativa
que jamás se puede elegir, ya que sólo elegimos entre las ilusiones y la
verdad, entre el dolor y el júbilo, entre el Cielo y el infierno. Que la
gratitud hacia nuestro Maestro invada nuestros corazones, pues somos
libres de elegir nuestro júbilo en vez de dolor, nuestra santidad en vez
de pecado, la paz de Dios en vez de conflicto y la luz del Cielo en
lugar de las tinieblas del mundo.

#### **Lección 191. Soy el santo Hijo de Dios Mismo.** {#content0020.xhtml#heading_id_510}

1\. He aquí la declaración de tu liberación de las cadenas del mundo. Y
he aquí asimismo la liberación del mundo entero. No te das cuenta de lo
que has hecho al asignarle al mundo el papel de carcelero del Hijo de
Dios. ¿Qué podría ser entonces sino un mundo depravado y temeroso,
amedrentado por las sombras, vengativo y salvaje, desprovisto de razón,
ciego y enajenado por el odio?

2\. ¿Qué has hecho para que éste sea tu mundo? ¿Qué has hecho para que
sea eso lo que ves? Niega tu Identidad, y ése es el resultado.
Contemplas el caos y proclamas que eso es lo que tú eres. No ves nada
que no dé testimonio de ello. No hay sonido que no te hable de la
flaqueza que hay dentro y fuera de ti; ni aliento que respires que no
parezca acercarte más a la muerte; ni esperanza que alientes que no haya
de acabar en llanto.

3\. Niega tu verdadera Identidad y no podrás escaparte de la locura que
dio lugar a este extraño, antinatural y fantasmal pensamiento que se
burla de la creación y se ríe de Dios. Niega tu verdadera Identidad, y
te enfrentas al universo solo, sin un amigo: una diminuta mota de polvo
contra legiones de enemigos. Niega tu verdadera Identidad y contemplarás
la maldad, el pecado y la muerte, y verás la desesperanza arrebatarte de
las manos todo vestigio de esperanza, dejándote solamente con ansias de
morir.

4\. Sin embargo, ¿qué podría ser esto sino un juego en el que puedes
negar tu Identidad? Eres tal como Dios te creó. Creer cualquier otra
cosa es absurdo. Con este solo pensamiento todo el mundo se libera. Con
esta sola verdad desaparecen todas las ilusiones. Con este solo hecho se
proclama que la impecabilidad es eternamente parte integral de todo, el
núcleo central de su existencia y la garantía de su inmortalidad.

5\. Deja que la idea de hoy encuentre un lugar entre tus pensamientos, y
te habrás elevado muy por encima del mundo, así como por encima de todos
los pensamientos mundanos que lo mantienen prisionero. Y desde este
lugar de seguridad y escape retornarás a él y lo liberarás. Pues aquel
que puede aceptar su verdadera Identidad realmente se salva. Y su
salvación es el regalo que les hace a todos, como muestra de gratitud
hacia Aquel que le mostró el camino a la felicidad que cambió toda su
perspectiva acerca del mundo.

6\. Basta con un solo pensamiento santo como éste para liberarte: tú
eres el santo Hijo de Dios mismo. Y con este pensamiento santo
comprendes asimismo que has liberado al mundo. No tienes necesidad de
usarlo cruelmente, y luego percibir esa misma necesidad en él. Lo
liberas de tu aprisionamiento. No verás una imagen devastadora de ti
mismo vagando por el mundo llena de terror, mientras que éste se
retuerce en agonía porque tus miedos han dejado impreso en su corazón el
sello de la muerte.

7\. Alégrate hoy de cuán fácilmente desaparece el infierno. No necesitas
más que decirte a ti mismo: Soy el santo Hijo de Dios Mismo. No puedo
sufrir ni sentir dolor, no puedo sufrir pérdidas ni dejar de hacer todo
lo que la salvación me pida. Y con ese pensamiento todo lo que
contemples cambiará por completo.

8\. Un milagro ha iluminado todas las lúgubres y viejas cavernas en las
que los ritos de la muerte reverberaban desde los orígenes del tiempo.
Pues el tiempo ya no tiene dominio sobre el mundo. El Hijo de Dios ha
venido radiante de gloria a redimir a los que estaban perdidos, a salvar
a los desvalidos y a darle al mundo el regalo de su perdón. ¿Quién
podría ver el mundo como un lugar siniestro y pecaminoso cuando el Hijo
de Dios ha venido por fin a liberarlo nuevamente?

9\. Tú que te percibes a, ti mismo como débil y frágil, lleno de vanas
esperanzas y de anhelos frustrados; nacido sólo para morir, llorar y
padecer, escucha esto: se te ha dado todo poder en la tierra y en el
Cielo. No hay nada que no puedas hacer. Juegas el juego de la muerte, el
de ser impotente, el de estar lamentablemente encadenado a la disolución
en un mundo que no tiene misericordia contigo. No obstante, cuando
tengas misericordia con él, su misericordia resplandecerá sobre ti.

10\. Deja entonces que el Hijo de Dios despierte de su sueño, y que al
abrir sus ojos santos, regrese para bendecir el mundo que él fabricó.
Éste nació de un error, pero acabará en el reflejo de la santidad del
Hijo de Dios. Y éste dejará de dormir y de soñar con la muerte. Únete a
mí hoy. Tu gloria es la luz que salva al mundo. No sigas negándote a
conceder la salvación. Contempla el mundo que te rodea, y observa el
sufrimiento que se abate sobre él. ¿No está acaso dispuesto tu corazón a
llevarles descanso a tus fatigados hermanos?

11\. Ellos tienen que esperar hasta que tú te liberes. Permanecen
encadenados hasta que tú seas libre. No pueden ver la misericordia del
mundo hasta que tú la encuentres en ti mismo. Sufren hasta que tú
niegues que el dolor te atenaza. Mueren hasta que tú aceptes tu propia
vida eterna. Eres el santo Hijo de Dios Mismo. Recuerda esto, y el mundo
entero se libera. Recuerda esto, y la tierra y el Cielo son uno.

#### **Lección 192. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe** {#content0020.xhtml#heading_id_511}

1\. La santa Voluntad de tu Padre es que tú lo completes, y que tu Ser
sea Su Hijo sagrado, por siempre puro como Él, creado del Amor y en él
preservado, extendiendo amor y creando en su Nombre, por siempre uno con
Dios y con tu Ser. Mas ¿qué sentido puede tener tal función en un mundo
de envidia, odio y ataque?

2\. Tienes, por lo tanto, una función en el mundo de acuerdo a sus
propias normas. Pues, ¿quién podría entender un lenguaje que está mucho
más allá de lo que buenamente puede entender? El perdón es tu función
aquí. No es algo que Dios haya creado, ya que es el medio por el que se
puede erradicar lo que no es verdad. ¿Pues, qué necesidad tiene el Cielo
de perdón? En la tierra, no obstante, tienes necesidad de los medios que
te ayudan a abandonar las ilusiones. La creación aguarda tu regreso
simplemente para ser reconocida, no para ser íntegra.

3\. Lo que la creación es no puede ni siquiera concebirse en el mundo.
No tiene sentido aquí. El perdón es lo que más se le asemeja aquí en la
tierra. Pues al haber nacido en el Cielo, carece de forma. Dios, sin
embargo, creó a Uno con el poder de traducir a formas lo que no tiene
forma en absoluto. Lo que Él hace es forjar sueños, pero de una clase
tan similar al acto de despertar que la luz del día ya refulge en ellos,
y los ojos que ya empiezan a abrirse contemplan los felices panoramas
que esos sueños les ofrecen.

4\. El perdón contempla dulcemente todas las cosas que son desconocidas
en el Cielo, las ve desaparecer, y deja al mundo como una pizarra limpia
y sin marcas en la que la Palabra de Dios puede ahora reemplazar a los
absurdos símbolos que antes estaban escritos allí. El perdón es el medio
por el que se supera el miedo a la muerte, pues ésta deja de ejercer su
poderosa atracción y la culpabilidad desaparece. El perdón permite que
el cuerpo sea percibido como lo que es: un simple recurso de enseñanza
del que se prescinde cuando el aprendizaje haya terminado, pero que es
incapaz de efectuar cambio alguno en el que aprende.

5\. La mente no puede cometer errores sin un cuerpo. No puede pensar que
va a morir o ser víctima de ataques despiadados. La ira se ha vuelto
imposible. ¿Dónde está el terror ahora? ¿Qué temores podrían aún acosar
a los que han perdido la fuente de todo ataque, el núcleo de la angustia
y la sede del temor? Sólo el perdón puede liberar a la mente de la idea
de que el cuerpo es su hogar. Sólo el perdón puede restituir la paz que
Dios dispuso para Su santo Hijo. Sólo el perdón puede persuadir al Hijo
a que contemple de nuevo su santidad.

6\. Una vez que la ira haya desaparecido, podrás percibir que a cambio
de la visión de Cristo y del don de la vista no se te pidió sacrificio
alguno, y que lo único que ocurrió fue que una mente enferma y
atormentada se liberó de su dolor. ¿Es esto indeseable? ¿Es algo de lo
que hay que tener miedo? ¿O bien es algo que se debe anhelar, recibir
con gratitud y aceptar jubilosamente? Somos uno, por lo tanto, no
renunciamos a nada. Y Dios ciertamente nos ha dado todo.

7\. No obstante, necesitamos el perdón para percibir que esto es así.
Sin su benévola luz, andamos a tientas en la obscuridad usando la razón
únicamente para justificar nuestra furia y nuestros ataques. Nuestro
entendimiento es tan limitado que aquello que creemos comprender no es
más que confusión nacida del error. Nos encontramos perdidos en las
brumas de sueños cambiantes y pensamientos temibles, con los ojos
herméticamente cerrados para no ver la luz, y las mentes ocupadas en
rendir culto a lo que no está ahí.

8\. ¿Quién puede nacer de nuevo en Cristo sino aquel que ha perdonado a
todos los que ve, o en los que piensa o se imagina? ¿Quién que mantenga
a otro prisionero puede ser liberado? Un carcelero no puede ser libre,
pues se encuentra atado al que tiene preso. Tiene que asegurarse de que
no escape, y así, pasa su tiempo vigilándolo. Y los barrotes que
mantienen cautivo al preso se convierten en el mundo en el que su
carcelero vive allí con él. Sin embargo, de la liberación del preso
depende que el camino de la libertad quede despejado para los dos.

9\. Por lo tanto, no mantengas a nadie prisionero. Libera en vez de
aprisionar, pues de esa manera tú quedas libre. Los pasos a seguir son
muy sencillos. Cada vez que sientas una punzada de cólera, reconoce que
sostienes una espada sobre tu cabeza. Y ésta te atravesará o no,
dependiendo de si eliges estar condenado o ser libre. Así pues, todo
aquel que aparentemente te tienta a sentir ira representa tu salvador de
la prisión de la muerte. Por lo tanto, debes estarle agradecido en lugar
de querer infligirle dolor.

10\. Sé misericordioso hoy. El Hijo de Dios es digno de tu misericordia.
Él es quien te pide que aceptes el camino de la libertad ahora. No te
niegues a ello. El Amor que su Padre le profesa te lo profesa a ti
también. Tu única función aquí en la tierra es perdonarlo, para que
puedas volver a aceptarlo como tu Identidad. Él es tal como Dios lo
creó. Y tú eres lo que él es. Perdónale ahora sus pecados y verás que
eres uno con él.

#### **Lección 193. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda.** {#content0020.xhtml#heading_id_512}

1\. El aprendizaje es algo que le es ajeno a Dios. Su Voluntad, no
obstante, se extiende hasta lo que Él no entiende, en el sentido de que
Él dispone que la felicidad que Su Hijo heredó de Él permanezca
incólume, sea perpetua y por siempre en aumento, que se expanda
eternamente en la dicha de la creación plena, que sea eternamente
receptiva y absolutamente ilimitada en Él. Ésa es Su Voluntad. Por lo
tanto, Su Voluntad provee los medios para garantizar que se cumpla.

2\. Dios no ve contradicciones. Sin embargo, Su Hijo cree verlas. Por
eso tiene necesidad de Alguien que pueda corregir su defectuosa manera
de ver y ofrecerle una visión que lo conduzca de nuevo al lugar donde la
percepción cesa. Dios no percibe en absoluto. Él es, no obstante, Quien
provee los medios para que la percepción se vuelva lo suficientemente
hermosa y verdadera como para que la luz del Cielo pueda resplandecer
sobre ella. Él es Quien responde a las contradicciones de Su Hijo y
Quien mantiene su inocencia a salvo para siempre.

3\. Éstas son las lecciones que Dios quiere que aprendas. Su Voluntad se
refleja en todas ellas, y ellas reflejan Su amorosa bondad para con el
Hijo que Él ama. Cada lección encierra un pensamiento central, que se
repite en todas ellas. Su forma es lo único que varía, según las
circunstancias, los acontecimientos, los personajes o los temas, los
cuales parecen ser reales, pero no lo son. Su contenido fundamental es
el mismo y es éste: Perdona, y verás esto de otra forma.

4\. Es cierto que no parece que todo pesar no sea más que una falta de
perdón. No obstante, eso es lo que en cada caso se encuentra tras la
forma. Esta uniformidad es lo que hace que el aprendizaje sea algo
seguro, ya que la lección es tan simple que al final no se puede
rechazar. Nadie se puede ocultar para siempre de una verdad tan obvia,
que aunque se presenta en innumerables formas, se puede reconocer con la
misma facilidad en todas ellas, sólo con desear ver la simple lección
que allí se encierra.

5\. Perdona, y verás esto de otra forma. Éstas son las palabras que el
Espíritu Santo te dice en medio de todas tus tribulaciones, todo dolor y
todo sufrimiento, sea cual sea la forma en que se manifiesten. Éstas son
las palabras con las que a la tentación le llega su fin, y la
culpabilidad, abandonada ahora, deja de ser objeto de reverencia. Éstas
son las palabras que ponen fin al sueño de pecado y eliminan todo miedo
de la mente. Éstas son las palabras mediante las cuales al mundo entero
le llega la salvación.

6\. ¿No deberíamos acaso aprender a decir estas palabras cada vez que
nos sintamos tentados de creer que el dolor es real y la muerte se
vuelva nuestra elección en lugar de la vida? ¿No deberíamos acaso
aprender a decirlas una vez que hayamos comprendido el poder que tienen
para liberar a todas las mentes de la esclavitud? Éstas son palabras que
te dan poder sobre todos los acontecimientos que parecen tener control
sobre ti. Ves esos acontecimientos correctamente cuando mantienes estas
palabras en tu conciencia, sin olvidarte de que son aplicables a todo lo
que ves o a todo lo que cualquier hermano contemple erróneamente.

7\. ¿Cómo puedes saber cuándo estás viendo equivocadamente o cuándo no
está alguien percibiendo la lección que debería aprender? ¿Parece ser
real el dolor en dicha percepción? Si lo parece, ten por seguro que no
se ha aprendido la lección, y que en la mente que ve el dolor a través
de los ojos que ella misma dirige permanece oculta una falta de perdón.

8\. Dios no quiere que sigas sufriendo de esa manera. Él quiere ayudarte
a que te perdones a ti mismo. Su Hijo no recuerda quién es, y Dios no
quiere que se olvide de Su Amor ni de todos los dones que Su Amor trae
consigo. ¿Renunciarías ahora a tu propia salvación? ¿Dejarías acaso de
aprender las sencillas lecciones que el Maestro celestial pone ante ti
para que todo dolor desaparezca y el Hijo pueda recordar a su Padre?

9\. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que aprendas. Él no
deja ningún pensamiento rencoroso sin corregir, ni que ninguna espina o
clavo lastime en modo alguno a Su santo Hijo. Él quiere asegurarse de
que su santo descanso permanezca sereno e imperturbable, sin
preocupaciones, en un hogar eterno que cuida de él. Él quiere que todas
las lágrimas sean enjugadas y que no quede ni una sola más por derramar,
ni ninguna que sólo esté esperando el momento señalado para brotar. Pues
Dios ha dispuesto que la risa reemplace a cada una de ellas y que Su
Hijo sea libre otra vez.

10\. Hoy trataremos de superar en un solo día miles de aparentes
obstáculos a la paz. Deja que la misericordia llegue a ti cuanto antes.
No trates de posponer su llegada ni un sólo día, minuto o instante más.
Para eso se hizo el tiempo. Úsalo hoy para lo que es. Dedica, mañana y
noche, el tiempo que puedas a lo que éste tiene como propósito, y no
permitas que el tiempo que dediques sea menos que el que sea necesario
para satisfacer tu más imperiosa necesidad.

11\. Da todo lo que puedas, y luego da un poco más. Pues ahora nos
levantaremos apresuradamente e iremos a casa de nuestro Padre. Hemos
estado ausentes demasiado tiempo y ya no queremos seguir demorándonos
más aquí. Según practicamos, pensemos en todas las cosas con las que nos
hemos quedado para resolverlas por nuestra cuenta y que hemos mantenido
fuera del alcance de la curación. Entreguémoselas a Aquel que sabe cómo
contemplarlas de manera que desaparezcan. La verdad es Su mensaje; la
verdad es Su enseñanza. Suyas son las lecciones que Dios quiere que
aprendamos.

12\. Hoy, y en los días venideros, dedica un poco de tiempo cada hora a
practicar la lección del perdón tal como se indique. Trata de aplicarla
a lo acontecido en esa hora, de manera que la próxima esté libre de todo
ello. De esta manera, las cadenas del tiempo se desatarán fácilmente. No
dejes que ninguna hora arroje su sombra sobre la siguiente, y cuando
haya transcurrido, deja que todo lo acontecido se vaya con ella. De este
modo, permanecerás libre y en paz eterna en el mundo del tiempo.

13\. Esta es la lección que Dios quiere que aprendas: Hay una manera de
contemplarlo todo que te acerca más a Él y a la salvación del mundo. A
todo lo que habla de terror, responde de esta manera: Perdonaré, y esto
desaparecerá. Repite estas mismas palabras ante toda aprensión,
preocupación o sufrimiento. Y entonces estarás en posesión de la llave
que abre las puertas del Cielo y que hace que el Amor de Dios el Padre
llegue por fin hasta la tierra para elevarla hasta el Cielo. Dios Mismo
dará este paso final. No te niegues a dar los pequeños pasos que te pide
para que puedas llegar hasta Él.

#### **Lección 194. Pongo el futuro en Manos de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_513}

1\. La idea de hoy es un paso más en el proceso de alcanzar cuanto antes
la salvación, y ciertamente es un paso gigantesco. Es tan grande la
distancia que abarca que te lleva justo antes del Cielo, con el objetivo
a la vista y los obstáculos ya superados. Tus pies ya se han posado
sobre las praderas que te dan la bienvenida a las puertas del Cielo: el
tranquilo lugar de la paz en el que aguardas con certeza el paso final
de Dios. ¡Qué lejos nos encontramos ahora de la tierra! ¡Y cuán cerca de
nuestra meta! ¡Cuán corto es el trecho que aún nos queda por recorrer!

2\. Acepta la idea de hoy, y habrás dejado atrás toda ansiedad, los
abismos del infierno, la negrura de la depresión, los pensamientos de
pecado y toda la devastación que la culpabilidad acarrea. Acepta la idea
de hoy, y habrás liberado al mundo de todo aprisionamiento, al romper
las pesadas cadenas que mantenían cerrada la puerta a la libertad. Te
has salvado, y tu salvación se vuelve el regalo que le haces al mundo
porque tú lo has recibido.

3\. No hay un solo instante en que se pueda sentir depresión,
experimentar dolor o percibir pérdida alguna. No hay un solo instante en
que se pueda instaurar el pesar en un trono y adorársele. No hay un solo
instante en que uno pueda ni siquiera morir. Y así, cada instante que se
le entrega a Dios, con el siguiente ya entregado a Él de antemano, es un
tiempo en que te liberas de la tristeza, del dolor y hasta de la misma
muerte.

4\. Tu futuro está en Manos de Dios, así como tu pasado y tu presente.
Para Él son lo mismo, y, por lo tanto, deberían ser lo mismo para ti
también. Sin embargo, en este mundo la progresión temporal todavía
parece ser algo real. No se te pide, por lo tanto, que entiendas que el
tiempo no tiene realmente una secuencia lineal. Sólo se te pide que te
desentiendas del futuro y lo pongas en Manos de Dios. Y mediante tu
experiencia comprobarás que también has puesto en Sus Manos el pasado y
el presente, porque el pasado ya no te castigará más y ya no tendrá
sentido tener miedo del futuro.

5\. Libera el futuro. Pues el pasado ya pasó, y el presente, libre de su
legado de aflicción y sufrimiento, de dolor y de pérdida, se convierte
en el instante en que el tiempo se escapa del cautiverio de las
ilusiones, por las que ha venido recorriendo su despiadado e inevitable
curso. Cada instante que antes era esclavo del tiempo se transforma
ahora en un instante santo, cuando la luz que se mantenía oculta en el
Hijo de Dios se libera para bendecir al mundo. Ahora el Hijo de Dios es
libre, y toda su gloria resplandece sobre un mundo que se ha liberado
junto con él para compartir su santidad.

6\. Si pudieses ver la lección de hoy como la liberación que realmente
representa, no vacilarías en dedicarle el máximo esfuerzo de que fueses
capaz, para que pasase a formar parte de ti. Conforme se vaya
convirtiendo en un pensamiento que rige tu mente, en un hábito de tu
repertorio para solventar problemas, en una manera de reaccionar de
inmediato ante toda tentación, le transmitirás al mundo lo que has
aprendido. Y en la medida en que aprendas a ver la salvación en todas
las cosas, en esa misma medida el mundo percibirá que se ha salvado.

7\. ¿Qué preocupación puede asolar al que pone su futuro en las amorosas
Manos de Dios? ¿Qué podría hacerle sufrir? ¿Qué podría causarle dolor o
la sensación de haber perdido algo? ¿Qué podría temer? ¿Y de qué otra
manera podría contemplar todo sino con amor? Pues el que ha escapado de
todo temor de futuros sufrimientos ha encontrado el camino de la paz en
el presente y la certeza de un cuidado que el mundo jamás podría
amenazar. Está seguro de que aunque su percepción puede ser errónea,
jamás le ha de faltar corrección. Es libre de volver a elegir cuando se
ha dejado engañar; de cambiar de parecer cuando se ha equivocado.

8\. Pon, por lo tanto, tu futuro en Manos de Dios. Pues de esta manera
invocas Su recuerdo para que regrese y reemplace todos tus pensamientos
de maldad y pecado por la verdad del amor. ¿Crees acaso que el mundo no
se beneficiaría con ello y que cada criatura viviente no respondería con
una percepción corregida? El que se encomienda a Dios ha puesto también
al mundo en las mismas Manos a las que él ha recurrido en busca de
consuelo y seguridad. Ha dejado a un lado las enfermizas ilusiones del
mundo junto con las suyas, y de este modo le ofrece paz al mundo, así
como a sí mismo.

9\. Ahora sí que nos hemos salvado. Pues descansamos despreocupados en
Sus Manos, seguros de que sólo cosas buenas nos pueden acontecer. Si nos
olvidamos de ello, se nos recuerda dulcemente. Si aceptamos un
pensamiento que denota falta de perdón, éste queda prontamente
reemplazado por el reflejo del amor. Y si nos sentimos tentados de
atacar, apelamos a Aquel que vela nuestro descanso para que tome por
nosotros la decisión que nos aleja de la tentación. El mundo ha dejado
de ser nuestro enemigo, pues hemos decidido ser su Amigo.

#### **Lección 195. El amor es el camino que recorro con gratitud.** {#content0020.xhtml#heading_id_514}

1\. Para aquellos que contemplan el mundo desde una perspectiva errónea,
la gratitud es una lección muy difícil de aprender. Lo más que pueden
hacer es considerar que su situación es mejor que la de los demás. Y
tratan de contentarse porque hay otros que aparentemente sufren más que
ellos. ¡Cuán tristes y lamentables son semejantes pensamientos! Pues,
¿quién puede tener motivos para sentirse agradecido si otros no los
tienen? ¿Y quién iba a sufrir menos porque ve que otro sufre más? Debes
estarle agradecido únicamente a Aquel que hizo desaparecer todo motivo
de sufrimiento del mundo.

2\. Es absurdo dar gracias por el sufrimiento. Mas es igualmente absurdo
no estarle agradecido a Uno que te ofrece los medios por los cuales todo
dolor se cura y todo sufrimiento queda reemplazado por la risa y la
felicidad. Ni siquiera los que están parcialmente cuerdos podrían
negarse a dar los pasos que Él indica, ni dejar de seguir el camino que
Él les señala a fin de escapar de una prisión que creían que no tenía
salida a la libertad que ahora perciben.

3\. Tu hermano es tu \"enemigo\" porque lo ves como el rival de tu paz:
el saqueador que te roba tu dicha y no te deja nada salvo una negra
desesperación, tan amarga e implacable que acaba con toda esperanza. Lo
único que puedes desear ahora es la venganza. Lo único que puedes hacer
ahora es tratar de arrastrarlo a la muerte junto contigo, para que sea
tan impotente como tú, y para que en sus ambiciosas manos quede tan poco
como en las tuyas.

4\. No le das gracias a Dios porque tu hermano esté más esclavizado que
tú, ni tampoco podrías, en tu sano juicio, enfadarte si él parece ser
más libre. El amor no hace comparaciones. Y la gratitud sólo puede ser
sincera si va acompañada de amor. Le damos gracias a Dios nuestro Padre
porque todas las cosas encontrarán su libertad en nosotros. Es imposible
que algunas puedan liberarse mientras otras permanecen cautivas. Pues,
¿quién puede regatear en nombre del amor?

5\. Da gracias, por lo tanto, pero con sinceridad. Y deja que en tu
gratitud haya cabida para todos los que se han de escapar contigo: los
enfermos, los débiles, los necesitados y los temerosos, así como los que
se lamentan de lo que parece ser una pérdida, los que sienten un
aparente dolor y los que pasan frío o hambre y caminan por el camino del
odio y la senda de la muerte. Todos ellos te acompañan. No nos
comparemos con ellos, pues al hacer eso los separamos en nuestra
conciencia de la unidad que compartimos con ellos y que ellos no pueden
sino compartir con nosotros también.

6\. Le damos las gracias a nuestro Padre sólo por una cosa: que no
estamos separados de ninguna cosa viviente, y, por lo tanto, somos uno
con Él. Y nos regocijamos de que jamás puedan hacerse excepciones que
menoscaben nuestra plenitud o inhiban o alteren en modo alguno nuestra
función de completar a Aquel que es en Sí Mismo la compleción. Damos
gracias por toda cosa viviente, pues, de otra manera, no estaríamos
dando gracias por nada, y estaríamos dejando de reconocer los dones que
Dios nos ha dado.

7\. Permitamos, entonces, que nuestros hermanos reclinen su fatigada
cabeza sobre nuestros hombros y que descansen por un rato. Damos gracias
por ellos. Pues si podemos dirigirlos a la paz que nosotros mismos
queremos encontrar, el camino quedará por fin libre y franco para
nosotros. Una puerta ancestral vuelve a girar libremente; una Palabra
-hace tiempo olvidada- resuena de nuevo en nuestra memoria y cobra mayor
claridad al estar nosotros dispuestos a escuchar una vez más.

8\. Recorre, pues, con gratitud el camino del amor. Pues olvidamos el
odio cuando dejamos a un lado las comparaciones. ¿Qué podría ser
entonces un obstáculo para la paz? El temor a Dios por fin es
obliterado, y perdonamos sin hacer comparaciones. Y así, no podemos
elegir pasar por alto sólo ciertas cosas, mientras retenemos bajo llave
otras que consideramos \"pecados\". Cuando tu perdón sea total tu
gratitud lo será también, pues te darás cuenta de que todas las cosas
son acreedoras al derecho a ser amadas por ser amorosas, incluyendo tu
propio ser.

9\. Hoy aprendemos a pensar en la gratitud en vez de en la ira, la
malicia y la venganza. Se nos ha dado todo. Si nos negamos a reconocer
esto, ello no nos da derecho a sentirnos amargados o a percibirnos como
que estamos en un lugar donde se nos persigue despiadadamente y se nos
hostiga sin cesar, o donde se nos atropella sin la menor consideración
por nosotros o por nuestro futuro. La gratitud se convierte en el único
pensamiento con que substituimos estas percepciones descabelladas. Dios
ha cuidado de nosotros y nos llama Su Hijo. ¿Puede haber algo más grande
que eso?

10\. Nuestra gratitud allanará el camino que nos conduce a Él y acortará
la duración de nuestro aprendizaje, mucho más de lo que jamás podrías
haber soñado. La gratitud y el amor van de la mano, y allí donde uno de
ellos se encuentra, el otro no puede sino estar. Pues la gratitud no es
sino un aspecto del Amor, que es la Fuente de toda la creación. Dios te
da las gracias a ti, Su Hijo, por ser lo que eres: Su Propia compleción
y la Fuente del amor junto con Él. Tu gratitud hacia Él es la misma que
la Suya hacia ti. Pues el amor no puede recorrer ningún camino que no
sea el de la gratitud, y ése es el camino que recorremos los que nos
encaminamos hacia Dios.

#### **Lección 196. Es únicamente a mi mismo a quien crucifico.** {#content0020.xhtml#heading_id_515}

1\. Cuando realmente hayas entendido esto, y lo mantengas firmemente en
tu conciencia, ya no intentarás hacerte daño ni hacer de tu cuerpo un
esclavo de la venganza. No te atacarás a ti mismo, y te darás cuenta de
que atacar a otro es atacarte a ti mismo. Te liberarás de la demente
creencia de que atacando a tu hermano te salvas tú. Y comprenderás que
su seguridad es la tuya, y que al sanar él, tú quedas sanado.

2\. Tal vez no entiendas en un principio cómo es posible que la
misericordia, que es ilimitada y envuelve todas las cosas en su segura
protección, pueda hallarse en la idea que hoy practicamos. De hecho,
esta idea puede parecerte como una señal de que es imposible eludir el
castigo, ya que el ego, ante lo que considera una amenaza, no vacila en
citar la verdad para salvaguardar sus mentiras. Es incapaz, no obstante,
de entender la verdad que usa de tal manera. Mas tú puedes aprender a
detectar estas necias maniobras y negar el significado que parecen
tener.

3\. De esta manera le enseñas también a tu mente que no eres un ego.
Pues las formas con las que el ego procura distorsionar la verdad ya no
te seguirán engañando. No creerás que eres un cuerpo que tiene que ser
crucificado. Y verás en la idea de hoy la luz de la resurrección,
refulgiendo más allá de todos los pensamientos de crucifixión y muerte
hasta los de liberación y vida.

4\. La idea de hoy es un paso que nos conduce desde el cautiverio al
estado de perfecta libertad. Demos este paso hoy, para poder recorrer
rápidamente el camino que nos muestra la salvación, dando cada paso en
la secuencia señalada, a medida que la mente se va desprendiendo de sus
lastres uno por uno. No necesitamos tiempo para esto, sino únicamente
estar dispuestos. Pues lo que parece requerir cientos de años puede
lograrse fácilmente -por la gracia de Dios- en un solo instante.

5\. El pensamiento desesperante y deprimente de que puedes atacar a
otros sin que ello te afecte te ha clavado a la cruz. Tal vez pensaste
que era tu salvación. Mas sólo representaba la creencia de que el temor
a Dios era real. ¿Y qué es esto sino el infierno? ¿Quién que en su
corazón no tuviese miedo del infierno podría creer que su Padre es su
enemigo mortal, que se encuentra separado de él y a la espera de
destruir su vida y obliterarlo del universo?

6\. Tal es la forma de locura en la que crees, si aceptas el temible
pensamiento de que puedes atacar a otro y quedar tú libre. Hasta que
esta forma de locura no cambie, no habrá esperanzas. Hasta que no te des
cuenta de que, al menos esto, tiene que ser completamente imposible,
¿cómo podría haber escapatoria? El temor a Dios es real para todo aquel
que piensa que ese pensamiento es verdad. Y no percibirá su insensatez,
y ni siquiera se dará cuenta de que lo abriga, lo cual le permitiría
cuestionarlo.

7\. Pero incluso para cuestionarlo, su forma tiene primero que cambiar
lo suficiente como para que el miedo a las represalias disminuya y la
responsabilidad vuelva en cierta medida a recaer sobre ti. Desde ahí
podrás cuando menos considerar si quieres o no seguir adelante por ese
doloroso sendero. Mientras este cambio no tenga lugar, no podrás
percibir que son únicamente tus pensamientos los que te hacen caer presa
del miedo, y que tu liberación depende de ti.

8\. Si das este paso hoy, los que siguen te resultarán más fáciles. A
partir de aquí avanzaremos rápidamente, pues una vez que entiendas que
nada, salvo tus propios pensamientos, te puede hacer daño, el temor a
Dios no podrá sino desaparecer. No podrás seguir creyendo entonces que
la causa del miedo se encuentra fuera de ti. Y a Dios, a Quien habías
pensado desterrar, se le podrá acoger de nuevo en la santa mente que Él
nunca abandonó.

9\. El himno de la salvación puede ciertamente oírse en la idea que hoy
practicamos. Si es únicamente a ti mismo a quien crucificas, no le has
hecho nada al mundo y no tienes que temer su venganza ni su persecución.
Tampoco es necesario que te escondas lleno de terror del miedo mortal a
Dios que la proyección oculta tras de sí. Lo que más pavor te da es la
salvación. Eres fuerte, y es fortaleza lo que deseas. Eres libre, y te
regocijas de ello. Has procurado ser débil y estar cautivo porque tenías
miedo de tu fortaleza y de tu libertad. Sin embargo, tu salvación radica
en ellas.

10\. Hay un instante en que el terror parece apoderarse de tu mente de
tal manera que no parece haber la más mínima esperanza de escape. Cuando
te das cuenta, de una vez por todas, de que es a ti mismo a quien temes,
la mente se percibe a sí misma dividida. Esto se había mantenido oculto
mientras creías que el ataque podía lanzarse fuera de ti y que éste
podía devolvérsete desde afuera. Parecía ser un enemigo externo al que
tenías que temer. Y de esta manera, un dios externo a ti se convirtió en
tu enemigo mortal y en la fuente del miedo.

11\. Y ahora, por un instante, percibes dentro de ti a un asesino que
ansía tu muerte y que está comprometido a maquinar castigos contra ti
hasta el momento en que por fin pueda acabar contigo. No obstante, en
ese mismo instante es el momento en que llega la salvación. Pues el
temor a Dios ha desaparecido. Y puedes apelar a Él para que te salve de
las ilusiones por medio de Su Amor, llamándolo Padre y, a ti mismo, Su
Hijo. Reza para que este instante llegue pronto, hoy mismo. Aléjate del
miedo y dirígete al amor.

12\. No hay un solo Pensamiento de Dios que no vaya contigo para
ayudarte a alcanzar ese instante e ir más allá de él prontamente, con
certeza y para siempre. Cuando el temor a Dios desaparece, no queda
obstáculo alguno entre la santa paz de Dios y tú. ¡Cuán benévola y
misericordiosa es la idea que hoy practicamos! Acógela gustosamente,
como debieras, pues es tu liberación. Es a ti a quien tu mente trata de
crucificar. Mas tu redención también procederá de ti.

#### **Lección 197. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.** {#content0020.xhtml#heading_id_516}

1\. He aquí el segundo paso que damos en el proceso de liberar a tu
mente de la creencia en una fuerza externa enfrentada a la tuya. Tratas
de ser amable y de perdonar. Pero si no recibes muestras de gratitud
procedentes del exterior y las debidas gracias, tus intenciones se
convierten de nuevo en ataques. Aquel que recibe tus regalos los tiene
que recibir con honor, o de lo contrario, se los quitas. Y así,
consideras que los dones de Dios son, en el mejor de los casos,
préstamos; y en el peor, engaños que te roban tus defensas para
garantizar que cuando Él dé Su golpe de gracia, éste sea mortal.

2\. ¡Cuán fácilmente confunden a Dios con la culpabilidad los que no
saben lo que sus pensamientos pueden hacer! Niega tu fortaleza, y la
debilidad se vuelve la salvación para ti. Considérate cautivo, y los
barrotes se vuelven tu hogar. Y no abandonarás la prisión, ni
reivindicarás tu fortaleza mientras creas que la culpabilidad y la
salvación son la misma cosa, y no percibas que la libertad y la
salvación son una, con la fortaleza a su lado, para que las busques y
las reivindiques, y para que sean halladas y reconocidas plenamente.

3\. El mundo no puede sino darte las gracias cuando lo liberas de tus
ilusiones. Mas tú debes darte las gracias a ti mismo también, pues la
liberación del mundo es sólo el reflejo de la tuya propia. Tu gratitud
es todo lo que requieren tus regalos para que se conviertan en la
ofrenda duradera de un corazón agradecido, liberado del infierno para
siempre. ¿Es esto lo que quieres impedir cuando decides reclamar los
regalos que diste porque no fueron honrados? Eres tú quien debe
honrarlos y dar las debidas gracias, pues eres tú quien ha recibido los
regalos.

4\. ¿Qué importa si otro piensa que tus regalos no tienen ningún valor?
Hay una parte en su mente que se une a la tuya para darte las gracias.
¿Qué importa si tus regalos parecen haber sido un desperdicio y no haber
servido de nada? Se reciben allí donde se dan. Mediante tu
agradecimiento se aceptan universalmente, y el Propio Corazón de Dios
los reconoce con gratitud. ¿Se los quitarías cuando Él los ha aceptado
con tanto agradecimiento?

5\. Dios bendice cada regalo que le haces, y todo regalo se le hace a Él
porque sólo te los puedes hacer a ti mismo. Y lo que le pertenece a Dios
no puede sino ser Suyo. Pero mientras perdones sólo para volver a
atacar, jamás te darás cuenta de que Sus regalos son seguros, eternos,
inalterables e ilimitados; de que dan perpetuamente, de que extienden
amor y de que incrementan tu interminable júbilo.

6\. Retira los regalos que has hecho y pensarás que lo que se te ha dado
a ti se te ha quitado. Mas si aprendes a dejar que el perdón desvanezca
los pecados que crees ver fuera de ti, jamás podrás pensar que los
regalos de Dios son sólo préstamos a corto plazo que Él te arrebatará de
nuevo a la hora de tu muerte. Pues la muerte no tendrá entonces ningún
significado para ti.

7\. Y con el fin de esta creencia, el miedo se acaba también para
siempre. Dale gracias a tu Ser por esto, pues Él sólo le está agradecido
a Dios, y se da las gracias a Sí Mismo por ti. Cristo aún habrá de venir
a todo aquel que vive, pues no hay nadie que no viva y que no se mueva
en Él. Su Ser descansa seguro en Su Padre porque la Voluntad de Ambos es
una. La gratitud que Ambos sienten por todo lo que han creado es
infinita, pues la gratitud sigue siendo parte del amor.

8\. Gracias te sean dadas a ti, el santo Hijo de Dios. Pues tal como
fuiste creado, albergas dentro de tu Ser todas las cosas. Y aún eres tal
como Dios te creó. No puedes atenuar la luz de tu perfección. En tu
corazón se encuentra el Corazón de Dios Mismo. Él te aprecia porque tú
eres Él. Eres digno de toda gratitud por razón de lo que eres.

9\. Da gracias según las recibes. No abrigues ningún sentimiento de
ingratitud hacia nadie que complete tu Ser. Y nadie está excluido de ese
Ser. Da gracias por los incontables canales que extienden ese Ser. Todo
lo que haces se le da a Él. Lo único que piensas son Sus Pensamientos,
ya que compartes con Él los santos Pensamientos de Dios. Gánate ahora la
gratitud que te negaste al olvidar la función que Dios te dio. Pero
nunca pienses que Él ha dejado de darte las gracias a ti.

#### **Lección 198. Sólo mi propia condenación me hace daño.** {#content0020.xhtml#heading_id_517}

1\. El daño es imposible. Y, sin embargo, las ilusiones forjan más
ilusiones. Si puedes condenar, se te puede hacer daño. Pues habrás
creído que puedes hacer daño, y el derecho que te prescribes puede ahora
usarse contra ti, hasta que renuncies a él por ser algo sin valor,
indeseable e irreal. La ilusión dejará entonces de tener efectos, y
aquellos que parecía tener quedarán anulados. Entonces serás libre, pues
la libertad es tu regalo, y ahora puedes recibir el regalo que has dado.

2\. Condena y te vuelves un prisionero. Perdona y te liberas. Ésta es la
ley que rige a la percepción. No es una ley que el conocimiento
entienda, pues la libertad es parte del conocimiento. Por lo tanto,
condenar es en realidad imposible. Lo que parece ser su influencia y sus
efectos jamás tuvieron lugar en absoluto. No obstante, tenemos que
lidiar con ellos por un tiempo como si en realidad hubiesen tenido
lugar. Las ilusiones forjan más ilusiones. Excepto una. Pues el perdón
es la ilusión que constituye la respuesta a todas las demás ilusiones.

3\. El perdón desvanece todos los demás sueños, y aunque en sí es un
sueño, no da lugar a más sueños. Todas las ilusiones, salvo ésta, no
pueden sino multiplicarse de mil en mil. Pero con ésta, a todas las
demás les llega su fin. El perdón representa el fin de todos los sueños,
ya que es el sueño del despertar. No es en sí la verdad. No obstante,
apunta hacia donde ésta se encuentra, y provee dirección con la certeza
de Dios Mismo. Es un sueño en el que el Hijo de Dios despierta a su Ser
y a su Padre, sabiendo que Ambos son uno.

4\. El perdón es el único camino que te conduce más allá del desastre,
del sufrimiento y, finalmente, de la muerte. ¿Cómo podría haber otro
camino cuando éste es el plan de Dios? ¿Y por qué combatirlo, oponerse a
él, hallarle mil faltas y buscar mil otras alternativas?

5\. ¿No sería más sabio alegrarte de tener en tus manos la respuesta a
tus problemas? ¿No sería más inteligente darle gracias a Aquel que te
ofrece la salvación y aceptar Su regalo con gratitud? ¿Y no sería
muestra de bondad para contigo mismo oír Su Voz y aprender las sencillas
lecciones que Él desea enseñarte en lugar de tratar de ignorar Sus
palabras y substituirlas por las tuyas?

6\. Sus palabras darán resultado. Sus palabras salvarán. En Sus palabras
yace toda la esperanza, bendición y dicha que jamás se pueda encontrar
en esta tierra. Sus palabras proceden de Dios, y te llegan con el amor
del Cielo impreso en ellas. Los que oyen Sus palabras han oído el himno
del Cielo. Pues éstas son las palabras en las que todas las demás por
fin se funden en una sola. Y al desaparecer ésta, la Palabra de Dios
viene a ocupar su lugar, pues entonces será recordada y amada.

7\. En este mundo parece haber diversos escondrijos donde la piedad no
tiene sentido y el ataque parece estar justificado. Mas todos son uno:
un lugar donde la muerte es la ofrenda que se le hace al Hijo de Dios
así como a su Padre. Tal vez pienses que Ellos la han aceptado. Mas si
miras de nuevo allí donde antes contemplaste Su sangre, percibirás en su
lugar un milagro. ¡Qué absurdo creer que Ellos podían morir! ¡Qué
absurdo creer que podías atacar! ¡Qué locura pensar que podías ser
condenado y que el santo Hijo de Dios podía morir!

8\. La quietud de tu Ser permanece impasible y no se ve afectada por
semejantes pensamientos ni se percata de ninguna condenación que pudiera
requerir perdón. Pues los sueños, sea cual fuere su clase, son algo
ajeno y extraño a la verdad. ¿Y qué otra cosa, sino la verdad, podría
contener un Pensamiento que edifica un puente hasta ella misma para
transportar las ilusiones al otro lado?

9\. Nuestras prácticas de hoy consisten en dejar que la libertad venga a
establecer su morada en ti. La verdad deposita estas palabras en tu
mente, para que puedas encontrar la llave de la luz y permitir que a la
obscuridad le llegue su fin: Sólo mi propia condenación me hace daño.
Sólo mi propio perdón me puede liberar. No olvides hoy que toda forma de
sufrimiento oculta algún pensamiento que niega el perdón. Y que el
perdón puede sanar toda forma de dolor.

10\. Acepta la única ilusión que proclama que en el Hijo de Dios no hay
condenación, y el Cielo será recordado instantáneamente, el mundo
quedará olvidado y todas sus absurdas creencias quedarán olvidadas junto
con él, conforme la faz de Cristo aparezca por fin sin velo alguno en
este sueño de perdón. Éste es el regalo que el Espíritu Santo te ofrece
de parte de Dios tu Padre. Deja que el día de hoy sea celebrado tanto en
la tierra como en tu santo hogar. Sé benévolo con ambos, al perdonar las
ofensas de las que pensaste que eran culpables, y ve tu inocencia
irradiando sobre ti desde la faz de Cristo.

11\. Ahora el silencio se extiende por todo el mundo. Ahora hay quietud
allí donde antes había una frenética avalancha de pensamientos sin
sentido. Ahora hay una serena luz sobre la faz de la tierra, que reposa
tranquila en un dormir desprovisto de sueños. Y ahora lo único que queda
en ella es la Palabra de Dios. Sólo eso puede percibirse por un instante
más. Luego, los símbolos pasarán al olvido, y todo lo que jamás creíste
haber hecho desaparecerá por completo de la mente que Dios reconoce para
siempre como Su único Hijo.

12\. En él no hay condenación. Es perfecto en su santidad. No necesita
pensamientos de misericordia. ¿Qué regalos se le pueden hacer cuando
todo es suyo? ¿A quién podría ocurrírsele ofrecer perdón al Hijo de la
Impecabilidad Misma, tan semejante a Aquel de Quien es Hijo, que
contemplar al Hijo significa dejar de percibir y únicamente conocer al
Padre? En esta visión del Hijo, tan fugaz que ni siquiera un instante
media entre este singular panorama y la intemporalidad misma, contemplas
la visión de ti mismo, y luego desapareces para siempre en Dios.

13\. Hoy nos aproximamos todavía más al final de todo lo que aún
pretende interponerse entre esta visión y nuestra vista. Nos sentimos
dichosos de haber llegado tan lejos, y reconocemos que Aquel que nos
trajo hasta aquí no nos abandonará ahora. Pues nos quiere dar hoy el
regalo que Dios nos ha dado a través de Él. Éste es el momento de tu
liberación. Ha llegado el momento. Ha llegado hoy.

#### **Lección 199. No soy un cuerpo. Soy libre.** {#content0020.xhtml#heading_id_518}

1\. No podrás ser libre mientras te percibas a ti mismo como un cuerpo.
El cuerpo es un límite. El que busca su libertad en un cuerpo la busca
donde ésta no se puede hallar. La mente puede ser liberada cuando deja
de verse a sí misma como que está dentro de un cuerpo, firmemente atada
a él y amparada por su presencia. Si esto fuese cierto, la mente sería
en verdad vulnerable.

2\. La mente que está al servicio del Espíritu Santo es ilimitada para
siempre y desde cualquier punto de vista, transciende las leyes del
tiempo y del espacio; está libre de ideas preconcebidas y dispone de la
fortaleza y del poder necesarios para hacer cualquier cosa que se le
pida. Los pensamientos de ataque no pueden entrar en una mente así, toda
vez que ha sido entregada a la Fuente del amor, y el miedo no puede
infiltrarse en una mente que se ha unido al amor. Dicha mente descansa
en Dios. ¿Y quién que viva en la Inocencia sin hacer otra cosa que amar
podría tener miedo?

3\. Es esencial para tu progreso en este curso que aceptes la idea de
hoy y que la tengas en gran estima. No te preocupes si al ego le parece
completamente descabellada. El ego tiene en gran estima al cuerpo porque
mora en él, y no puede sino vivir unido al hogar que ha construido. Es
una de las partes de la ilusión que ha ayudado a mantener oculto el
hecho de que él mismo es algo ilusorio.

4\. Ahí se esconde y ahí se le puede ver como lo que es. Declara tu
inocencia y te liberas. El cuerpo desaparece al no tener tú ninguna
necesidad de él, excepto la que el Espíritu Santo ve en él. A tal fin,
el cuerpo se percibirá como una forma útil para lo que la mente tiene
que hacer. De este modo se convierte en un vehículo de ayuda para que el
perdón se extienda hasta la meta todo abarcadora que debe alcanzar, de
acuerdo con el plan de Dios.

5\. Ten en gran estima la idea de hoy, y ponla en práctica hoy y cada
día. Haz que pase a formar parte de cada sesión de práctica que lleves a
cabo. No hay pensamiento cuyo poder de ayudar no aumente con esta idea,
ni ninguno que de esta manera no adquiera regalos adicionales para ti.
Con esta idea hacemos resonar la llamada a la liberación por todo el
mundo. ¿Y estarías acaso tú excluido de los regalos que haces?

6\. El Espíritu Santo es el hogar de las mentes que buscan la libertad.
En Él han encontrado lo que buscaban. El propósito del cuerpo deja de
ser ahora ambiguo. Y su capacidad de servir un objetivo indiviso se
vuelve perfecta. Y en respuesta libre de conflicto e inequívoca a la
mente que sólo tiene como objetivo el pensamiento de libertad, el cuerpo
sirve su propósito y lo sirve perfectamente. Al no poder esclavizar, se
vuelve un digno servidor de la libertad que la mente que mora en el
Espíritu Santo persigue.

7\. Sé libre hoy. Y da el regalo de libertad a todos aquellos que creen
estar esclavizados en el interior de un cuerpo. Sé libre, de modo que el
Espíritu Santo se pueda valer de tu liberación de la esclavitud y poner
en libertad a los muchos que se perciben a sí mismos encadenados,
indefensos y atemorizados. Permite que el amor reemplace sus miedos a
través de ti. Acepta la salvación ahora, y entrégale tu mente a Aquel
que te exhorta a que le hagas este regalo. Pues Él quiere darte perfecta
libertad, perfecta dicha, así como una esperanza que alcanza su plena
realización en Dios.

8\. Tú eres el Hijo de Dios. Vives en la inmortalidad para siempre. ¿No
te gustaría retornar tu mente a esto? Practica entonces debidamente el
pensamiento que el Espíritu Santo te da para el día de hoy. En él tus
hermanos y tú os alzáis liberados; el mundo es bendecido junto contigo;
el Hijo de Dios no volverá a llorar y el Cielo te da las gracias por el
aumento de gozo que tu práctica le proporciona incluso a él. Dios Mismo
extiende Su amor y felicidad cada vez que dices: No soy un cuerpo. Soy
libre. Oigo la Voz que Dios me ha dado, y es sólo esa Voz la que mi
mente obedece.

#### **Lección 200. No hay más paz que la paz de Dios.** {#content0020.xhtml#heading_id_519}

1\. Deja de buscar. No hallarás otra paz que la paz de Dios. Acepta este
hecho y te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos desengaños, o de
verte invadido por una sombría desesperación y una gélida sensación de
desesperanza y de duda. Deja de buscar. No puedes hallar otra cosa que
la paz de Dios, a no ser que lo que busques sea infelicidad y dolor.

2\. Este es el punto final al que en última instancia todo el mundo
tiene que llegar para dejar de lado toda esperanza de hallar felicidad
allí donde no la hay; de ser salvado por lo que tan sólo puede causar
dolor; y de hacer paz del caos, dicha del dolor y Cielo del infierno. No
sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni de morir para vivir.
Pues no estarás sino pidiendo la derrota.

3\. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felicidad y
vida eterna en una paz que no tiene fin. Pide esto, y sólo puedes ganar.
Pedir lo que ya tienes te lleva al éxito. Pedir que lo que es falso sea
verdadero sólo puede conducir al fracaso. Perdónate a ti mismo tus vanas
imaginaciones y deja de buscar lo que no puedes encontrar. Pues, ¿qué
podría ser más absurdo que buscar el infierno una y otra vez cuando no
tienes más que abrir los ojos y mirar para darte cuenta de que el Cielo
se encuentra ante ti, allende el umbral de una puerta que se abre
fácilmente para darte la bienvenida?

4\. Regresa a casa. Jamás encontraste felicidad en lugares extraños, ni
en formas que te son ajenas y que no tienen ningún significado para ti,
si bien trataste de que lo tuvieran. No te corresponde estar en este
mundo. Aquí eres un extraño. Pero te es dado encontrar los medios a
través de los cuales el mundo deja de parecer una prisión o una cárcel
para nadie.

5\. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y
puertas de hierro. Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar
de parecer con respecto al propósito del mundo. Permanecerás encadenado
hasta que veas el mundo como un lugar bendito, liberes de tus errores a
cada hermano y lo honres tal como es. Tú no lo creaste, así como tampoco
te creaste a ti mismo. Y al liberar a uno, el otro es aceptado tal como
es.

6\. ¿Qué función tiene el perdón? En realidad no tiene ninguna, ni hace
nada, pues es desconocido en el Cielo. Es sólo en el infierno donde se
le necesita y donde tiene una formidable función que desempeñar. ¿No es
acaso un propósito loable ayudar al bienamado Hijo de Dios a escapar de
los sueños de maldad, que aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree
que son reales? ¿Quién podría aspirar a más, mientras parezca que hay
que elegir entre el éxito y el fracaso, entre el amor y el miedo?

7\. No hay más paz que la paz de Dios porque Él sólo tiene un Hijo, que
no puede construir un mundo en oposición a la Voluntad de su Padre o a
la suya propia, la cual es la misma que la de Él. ¿Qué podría esperar
encontrar en semejante mundo? Éste no puede ser real, ya que nunca fue
creado. ¿Es acaso ahí adonde iría en busca de paz? ¿O bien tiene que
darse cuenta de que tal como él ve el mundo, éste sólo puede engañar?
Puede aprender, no obstante, a verlo de otra manera y encontrar la paz
de Dios.

8\. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este
mundo. Pero se empieza a tener paz en él cuando se le percibe de otra
manera, y esta nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo
y lo que yace tras ellas. La paz es la respuesta a las metas
conflictivas, a las jornadas insensatas, a las búsquedas vanas y
frenéticas y a los empeños sin sentido. Ahora el camino es fácil, y nos
conduce por una ligera pendiente hasta el puente donde la libertad yace
dentro de la paz de Dios.

9\. No volvamos a perder el rumbo hoy. Nos dirigimos al Cielo, y el
camino es recto. Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y
perder el tiempo innecesariamente por escabrosas veredas. Sólo Dios es
seguro, y Él guiará nuestros pasos. Él no abandonará a Su Hijo
necesitado, ni permitirá que se extravíe para siempre de su hogar. El
Padre llama; el Hijo le oirá. Y eso es todo lo que hay con respecto a lo
que parece ser un mundo separado de Dios, en el que los cuerpos son
reales.

10\. Ahora reina el silencio. Deja de buscar. Has llegado a donde el
camino está alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes
anhelabas, caídas ahora de los árboles de la desesperanza. Ahora se
encuentran bajo tus pies. Y tú levantas la mirada y miras al Cielo con
los ojos del cuerpo, que ahora te sirven sólo por un instante más. Por
fin la paz ha sido reconocida, y tú puedes sentir como su tierno abrazo
envuelve tu corazón y tu mente con consuelo y amor.

11\. Hoy no buscamos ídolos. La paz no se puede encontrar en ellos. La
paz de Dios es nuestra, y no habremos de aceptar o querer nada más. ¡Que
la paz sea con nosotros hoy! Pues hemos encontrado una manera sencilla y
grata de abandonar el mundo de la ambigüedad, y de reemplazar nuestros
objetivos cambiantes por un solo propósito, y nuestros sueños solitarios
por compañerismo. Pues la paz es unión, si procede de Dios. Hemos
abandonado toda búsqueda. Nos encontramos muy cerca de nuestro hogar, y
nos acercamos aún más a él cada vez que decimos: No hay más paz que la
paz de Dios, y estoy contento y agradecido de que así sea.

#### **SEXTO REPASO** {#content0020.xhtml#heading_id_520}

#### **Introducción** {#content0020.xhtml#heading_id_521}

1\. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y la
practicaremos tan a menudo como podamos. Además del tiempo que le
dediques mañana y noche, que no debería ser menos de quince minutos, y
de los recordatorios que han de llevarse a cabo cada hora durante el
transcurso del día, usa la idea tan frecuentemente como puedas entre las
sesiones de práctica. Cada una de estas ideas por sí sola podría
salvarte si verdaderamente la aprendieses. Cada una de ellas sería
suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de
cautiverio, e invitar de nuevo el recuerdo de Dios.

2\. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que
repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo
nos ha bendecido en nuestras últimas veinte lecciones. Cada uno de ellos
encierra dentro de sí el programa de estudios en su totalidad si se
entiende, se practica, se acepta y se aplica a todo cuanto parece
acontecer a lo largo del día. Uno solo basta. Mas no se debe excluir
nada de ese pensamiento. Necesitamos, por lo tanto, usarlos todos y
dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la
suma total de lo que queremos aprender.

[]{#content0021.xhtml}

3\. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran
alrededor de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada
lección. El tema para el presente repaso es el siguiente: No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó. El día comienza y
concluye con esto. Y lo repetiremos asimismo cada vez que el reloj
marque la hora, o siempre que nos acordemos, entre una hora y otra, que
tenemos una función que transciende el mundo que vemos. Aparte de esto y
de la repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día,
no se requiere ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo
abandono de todo aquello que abarrota la mente y la hace sorda a la
razón, a la cordura y a la simple verdad.

4\. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las
palabras y de las diferentes maneras de practicar. Pues lo que estamos
intentando esta vez es ir más de prisa por una senda más corta que nos
conduce a la serenidad y a la paz de Dios. Sencillamente cerramos los
ojos y nos olvidamos de todo lo que jamás habíamos creído saber y
entender. Pues así es como nos liberamos de todo lo que ni sabíamos ni
pudimos entender.

5\. Hay una sola excepción a esta falta de estructura. No dejes pasar un
solo pensamiento trivial sin confrontarlo. Si adviertes alguno, niega su
dominio sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo
que quiere. Luego descarta tranquilamente el pensamiento que negaste y
de inmediato y sin titubear substitúyelo por la idea con la que estés
practicando ese día.

6\. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres
su presa, diciendo: No quiero este pensamiento. El que quiero es
\_\_\_\_\_\_\_\_. Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el
lugar de lo que habías pensado. Además de estas aplicaciones especiales
de la idea diaria, sólo añadiremos unas cuantas expresiones formales o
pensamientos específicos para que te ayuden con tu práctica. Por lo
demás, le entregamos estos momentos de quietud al Maestro que nos enseña
en silencio, nos habla de paz e imparte a nuestros pensamientos todo el
significado que jamás puedan tener.

7\. A Él le ofrezco este repaso por ti. Te pongo en Sus manos, y dejo
que Él te enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres
a Él. Él estará a tu disposición siempre que acudas a Él en busca de
ayuda. Ofrezcámosle este repaso que ahora comenzamos, y no nos olvidemos
de Quién es al que se le ha entregado, según practicamos día tras día,
avanzando hacia el objetivo que Él fijó para nosotros, dejando que nos
enseñe cómo proceder y confiando plenamente en Él para que nos indique
la forma en que cada sesión de práctica puede convertirse en un amoroso
regalo de libertad para el mundo.

#### **Lección 201. Repaso de la lección 181** {#content0021.xhtml#heading_id_522}

1\. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. No hay nadie que no sea
mi hermano. He sido bendecido con la unidad de la que gozo con el
universo y con Dios mi Padre, el único Creador de la totalidad que es mi
Ser, el cual es eternamente uno conmigo. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 202. Repaso de la lección 182** {#content0021.xhtml#heading_id_523}

1\. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar. ¿Por qué
habría de elegir quedarme un solo instante más donde no me corresponde
estar, cuando Dios Mismo me ha dado Su Voz, la cual me exhorta a
retornar a mi hogar? No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 203. Repaso de la lección 183** {#content0021.xhtml#heading_id_524}

1\. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio. El Nombre de Dios es mi
liberación de todo pensamiento de maldad y de pecado porque es mi
nombre, así como el de Él. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 204. Repaso de la lección 184** {#content0021.xhtml#heading_id_525}

1\. El Nombre de Dios es mi herencia. El Nombre de Dios me recuerda que
yo soy Su Hijo; que no soy esclavo del tiempo, que no estoy sujeto a las
leyes que gobiernan el mundo de las ilusiones enfermizas, y que soy
libre en Dios y eternamente uno con Él. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 205. Repaso de la lección 185** {#content0021.xhtml#heading_id_526}

1\. Deseo la paz de Dios. La paz de Dios es lo único que quiero. La paz
de Dios es mi única meta, la mira de todo mi vivir aquí, el fin que
persigo, mí propósito, mi vida y mi función, mientras habite en un lugar
que no es mi hogar. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 206. Repaso de la lección 186** {#content0021.xhtml#heading_id_527}

1\. De mí depende la salvación del mundo. Se me han confiado los dones
de Dios porque soy Su Hijo. Y deseo otorgarlos allí donde Él dispuso que
se dieran. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 207. Repaso de la lección 187** {#content0021.xhtml#heading_id_528}

1\. Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo. La bendición de Dios
irradia sobre mí desde dentro de mi corazón, donde Él mora. No necesito
más que dirigirme a Él y todo pesar desaparece conforme acepto Su
infinito Amor por mí. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 208. Repaso de la lección 188** {#content0021.xhtml#heading_id_529}

1\. La paz de Dios refulge en mí ahora. Permaneceré muy quedo y dejaré
que la tierra se aquiete junto conmigo. Y en esa quietud hallaremos la
paz de Dios. Está dentro de mi corazón, el cual da testimonio de Dios
Mismo. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 209. Repaso de la lección 189** {#content0021.xhtml#heading_id_530}

1\. Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora. El Amor de Dios es lo que
me creó. El Amor de Dios es todo lo que Soy. El Amor de Dios proclamó
que yo soy Su Hijo. El Amor de Dios dentro de mí es mi liberación. No
soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 210. Repaso de la lección 190** {#content0021.xhtml#heading_id_531}

1\. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor. El dolor es mi propia
invención. No es un pensamiento de Dios, sino uno que yo pensé aparte de
Él y de Su Voluntad. Su Voluntad para Su Hijo bienamado es dicha y sólo
dicha. Y eso es lo que elijo en lugar de lo que yo inventé. No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 211. Repaso de la lección 191** {#content0021.xhtml#heading_id_532}

1\. Soy el santo Hijo de Dios Mismo. En silencio y con verdadera
humildad busco la gloria de Dios a fin de contemplarla en el Hijo que Él
creó como mi Ser. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como
Dios me creó.

#### **Lección 212. Repaso de la lección 192** {#content0021.xhtml#heading_id_533}

1\. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe. Busco la función
que me ha de liberar de todas las vanas ilusiones del mundo. Solamente
la función que Dios me dio puede ofrecerme libertad. Eso es lo único que
busco y lo único que aceptaré como propio. No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 213. Repaso de la lección 193** {#content0021.xhtml#heading_id_534}

1\. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda. Una
lección es un milagro que Dios me ofrece, en lugar de los pensamientos
que concebí que me hacen daño. Lo que aprendo de Él se convierte en el
modo en que me libero. Por eso elijo aprender Sus lecciones y olvidarme
de las mías. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 214. Repaso de la lección 194** {#content0021.xhtml#heading_id_535}

1\. Pongo el futuro en Manos de Dios. El pasado ya pasó y el futuro aún
no ha llegado. Ahora estoy libre de ambos. Pues lo que Dios da sólo
puede ser para el bien. Y acepto únicamente lo que Él da como lo que me
pertenece. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 215. Repaso de la lección 195** {#content0021.xhtml#heading_id_536}

1\. El Amor es el camino que recorro con gratitud. El Espíritu Santo es
mi único Guía. Él camina a mi lado con amor. Y le doy las gracias por
mostrarme el camino que debo seguir. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues
aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 216. Repaso de la lección 196** {#content0021.xhtml#heading_id_537}

1\. No puede ser sino a mí mismo a quien crucifico. Todo lo que hago, me
lo hago a mí mismo. Si ataco, sufro. Mas si perdono, se me dará la
salvación. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me
creó.

#### **Lección 217. Repaso de la lección 197** {#content0021.xhtml#heading_id_538}

1\. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano. ¿Quién debe dar
gracias por mi salvación sino yo mismo? ¿Y cómo sino a través de la
salvación puedo encontrar el Ser a Quien debo estarle agradecido? No soy
un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 218. Repaso de la lección 198** {#content0021.xhtml#heading_id_539}

1\. Sólo mi propia condenación me hace daño. Mi condenación nubla mi
visión, y a través de mis ojos ciegos no puedo ver la visión de mi
gloria. Mas hoy puedo contemplar esta gloria y regocijarme. No soy un
cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.

#### **Lección 219. Repaso de la lección 199** {#content0021.xhtml#heading_id_540}

1\. No soy un cuerpo. Soy libre. Soy el Hijo de Dios. Aquiétate mente
mía, y piensa en esto por un momento. Luego regresa a la tierra, sin
confusión alguna acerca de quién es aquel a quien mi Padre ama
eternamente como Su Hijo. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal
como Dios me creó.

#### **Lección 220. Repaso de la lección 200** {#content0021.xhtml#heading_id_541}

1\. No hay más paz que la paz de Dios. Que no me desvíe del camino de la
paz, pues ando perdido por cualquier otro sendero que no sea ése. Mas
déjame seguir a Aquel que me conduce a mi hogar, y la paz será tan
segura como el Amor de Dios. No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy
tal como Dios me creó.

### **SEGUNDA PARTE** {#content0021.xhtml#heading_id_542}

#### **Introducción** {#content0021.xhtml#heading_id_543}

1\. Las palabras apenas significarán nada ahora. Las utilizaremos
únicamente como guías de las que no hemos de depender. Pues lo único que
nos interesa ahora es tener una experiencia directa de la verdad. Las
lecciones que aún nos quedan por hacer no son más que introducciones a
los períodos en que abandonamos el mundo del dolor y nos adentramos en
la paz. Ahora empezamos a alcanzar el objetivo que este curso ha fijado
y a hallar la meta hacia la que nuestras prácticas han estado siempre
encaminadas.

2\. Lo que nos proponemos ahora es que los ejercicios sean sólo un
preámbulo. Pues aguardamos con serena expectación a nuestro Dios y
Padre. Él nos ha prometido que Él Mismo dará el paso final. Y nosotros
estamos seguros de que Él cumple Sus promesas. Hemos recorrido un largo
trecho, y ahora lo aguardamos a Él. Continuaremos pasando un rato con Él
cada mañana y cada noche, mientras ello nos haga felices. No vamos a
considerar el tiempo ahora como una cuestión de duración. Dedicaremos
tanto tiempo como sea necesario a fin de lograr el objetivo que
perseguimos. No nos olvidaremos tampoco de nuestros recordatorios de
cada hora, y recurriremos a Dios siempre que nos sintamos tentados de
olvidarnos de nuestro objetivo.

3\. Durante el resto de los días venideros seguiremos utilizando un
pensamiento central para introducir nuestros períodos de descanso y para
calmar nuestras mentes, según lo dicte la necesidad. No obstante, no nos
contentaremos únicamente con practicar los demás instantes santos con
los que concluye este año que le hemos dedicado a Dios. Diremos más bien
algunas palabras sencillas a modo de bienvenida, y luego esperaremos que
nuestro Padre Se revele a Sí Mismo, tal como ha prometido que lo hará.
Lo hemos invocado y Él ha prometido que Su Hijo recibirá respuesta
siempre que invoque Su Nombre.

4\. Ahora venimos a Él teniendo únicamente Su Palabra en nuestras mentes
y en nuestros corazones, y esperamos a que Él dé el paso hacia nosotros
que nos ha dicho, a través de Su Voz, que no dejaría de dar una vez que
lo invitásemos. Él no ha dejado solo a Su Hijo en su locura, ni ha
traicionado la confianza que éste tiene en Él. ¿No le ha hecho acaso Su
fidelidad acreedor a la invitación que Él espera para hacernos felices?
Le extenderemos esa invitación y Él la aceptará. Así es como
transcurrirán nuestros momentos con Él. Expresaremos las palabras de
invitación que Su Voz sugiere y luego esperaremos a que Él venga a
nosotros.

5\. La hora de la profecía ha llegado. Ahora es cuando las antiguas
promesas se honran y se cumplen sin excepción. No queda ningún paso que
el tiempo nos pueda impedir dar. Pues ahora no podemos fracasar.
Siéntate en silencio y aguarda a tu Padre. Él ha dispuesto que vendrá
una vez que hayas reconocido que tu voluntad es que Él venga. Y tú nunca
habrías podido llegar tan lejos si no hubieses reconocido, por muy
vagamente que fuese, que ésa es tu voluntad.

6\. Estoy tan cerca de ti que no podemos fracasar. Padre, Te entregamos
estos santos momentos como muestra de agradecimiento por Aquel que nos
enseñó a abandonar el mundo del pesar a cambio del que Tú nos diste como
substituto. Ahora no miramos hacia atrás. Miramos hacia adelante y
fijamos la mirada en el final de la jornada. Acepta de nuestra parte
estas humildes ofrendas de gratitud, mientras contemplamos, a través de
la visión de Cristo, un mundo que está más allá del que nosotros
construimos y que aceptamos como substituto total del nuestro.

7\. Y ahora aguardamos en silencio, sin miedo y seguros de Tu llegada.
Hemos procurado encontrar el camino siguiendo al Guía que Tú nos
enviaste. Desconocíamos el camino, pero Tú no te olvidaste de nosotros.
Y sabemos que no Te olvidarás de nosotros ahora. Sólo pedimos que Tus
promesas de antaño se cumplan tal como es Tu Voluntad. Al pedir esto,
nuestra voluntad dispone lo mismo que la Tuya. El Padre y el Hijo, Cuya
santa Voluntad creó todo lo que existe, no pueden fracasar en nada. Con
esta certeza daremos estos últimos pasos que nos llevan a Ti, y
descansaremos confiadamente en Tu Amor, el cual jamás defraudará al Hijo
que Te llama.

8\. Y así damos comienzo a la parte final de este año santo que hemos
pasado juntos en busca de la verdad y de Dios, Quien es su único
creador. Hemos encontrado el camino que Él eligió para que nosotros lo
siguiésemos, y decidimos seguirlo tal como Él quiere que hagamos. Su
Mano nos ha sostenido. Sus Pensamientos han arrojado luz sobre las
tinieblas de nuestras mentes. Su Amor nos ha llamado incesantemente
desde los orígenes del tiempo.

9\. Quisimos privar a Dios del Hijo que Él creó para Sí. Quisimos que
Dios cambiara y fuera lo que nosotros queríamos hacer de Él. Y creímos
que nuestros desquiciados deseos eran la verdad. Ahora nos alegramos de
que todo esto haya desaparecido y de que ya no pensemos que las
ilusiones son verdad. El recuerdo de Dios despunta en los vastos
horizontes de nuestras mentes. Un momento más y volverá a surgir. Un
momento más, y nosotros que somos los Hijos de Dios, nos encontraremos a
salvo en nuestro hogar, donde Él desea que estemos.

10\. A la necesidad de practicar casi le ha llegado su fin. Pues en esta
última etapa llegaremos a entender que sólo con invocar a Dios, toda
tentación desaparece. En lugar de palabras, sólo necesitamos sentir Su
Amor. En lugar de oraciones, sólo necesitamos invocar Su Nombre. Y en
lugar de juzgar, sólo necesitamos aquietarnos y dejar que todas las
cosas sean sanadas. Aceptaremos la manera en que el plan de Dios ha de
terminar, tal como aceptamos la manera en que comenzó. Ahora ya se ha
consumado. Este año nos ha llevado a la eternidad.

11\. Las palabras tendrán todavía cierta utilidad. Cada cierto tiempo se
incluirán temas de especial relevancia, cuya lectura debe preceder a la
de nuestras lecciones diarias y a los períodos de experiencia profunda e
inefable que deben seguir a éstas. Estos temas especiales deberán
repasarse cada día hasta que se te ofrezca el siguiente. Debes leerlos
lentamente y reflexionar sobre ellos por un rato antes de cada uno de
esos santos y benditos instantes del día. He aquí el primero de estos
temas especiales.

#### **1. ¿Qué es el perdón?** {#content0021.xhtml#heading_id_544}

1\. El perdón reconoce que lo que pensaste que tu hermano te había hecho
en realidad nunca ocurrió. El perdón no perdona pecados, otorgándoles
así realidad. Simplemente ve que no hubo pecado. Y desde este punto de
vista todos tus pecados quedan perdonados. ¿Qué es el pecado sino una
idea falsa acerca del Hijo de Dios? El perdón ve simplemente la falsedad
de dicha idea y, por lo tanto, la descarta. Lo que entonces queda libre
para ocupar su lugar es la Voluntad de Dios.

2\. Un pensamiento que no perdona es aquel que emite un juicio que no
pone en duda a pesar de que es falso. La mente se ha cerrado y no puede
liberarse. Dicho pensamiento protege la proyección, apretando aún más
sus cadenas de manera que las distorsiones resulten más sutiles y
turbias, menos susceptibles de ser puestas en duda y más alejadas de la
razón. ¿Qué puede interponerse entre una proyección fija y el objetivo
que ésta ha elegido como su deseada meta?

3\. Un pensamiento que no perdona hace muchas cosas. Persigue su
objetivo frenéticamente, retorciendo y volcando todo aquello que cree
que se interpone en su camino. Su propósito es distorsionar, lo cual es
también el medio por el que procura alcanzar ese propósito. Se dedica
con furia a arrasar la realidad, sin ningún miramiento por nada que
parezca contradecir su punto de vista.

4\. El perdón, en cambio, es tranquilo y sosegado, y no hace nada. No
ofende ningún aspecto de la realidad ni busca tergiversarla para que
adquiera apariencias que a él le gusten. Simplemente observa, espera y
no juzga. El que no perdona se ve obligado a juzgar, pues tiene que
justificar el no haber perdonado. Pero aquel que ha de perdonarse a sí
mismo debe aprender a darle la bienvenida a la verdad exactamente como
ésta es.

5\. No hagas nada, pues, y deja que el perdón te muestre lo que debes
hacer a través de Aquel que es tu Guía, tu Salvador y Protector, Quien,
lleno de esperanza, está seguro de que finalmente triunfarás. Él ya te
ha perdonado, pues ésa es la función que Dios le encomendó. Ahora tú
debes compartir Su función y perdonar a aquel que Él ha salvado, cuya
inocencia Él ve y a quien honra como el Hijo de Dios.

#### **Lección 221. Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten.** {#content0021.xhtml#heading_id_545}

1\. Padre, hoy vengo a Tí en busca de la paz que sólo Tú puedes dar.
Vengo en silencio. Y en la quietud de mi corazón -en lo más recóndito de
mi mente-, espero y estoy a la escucha de Tu Voz. Padre mío, háblame
hoy. Vengo a oír Tu Voz en silencio, con certeza y con amor, seguro de
que oirás mi llamada y de que me responderás.

2\. Y ahora aguardamos silenciosamente. Dios está aquí porque esperamos
juntos. Estoy seguro de que Él te hablará y de que tú le oirás. Acepta
mi confianza, pues es la tuya. Nuestras mentes están unidas. Esperamos
con un solo propósito: oír la respuesta de nuestro Padre a nuestra
llamada, dejar que nuestros pensamientos se aquieten y encontrar Su paz,
para oírle hablar de lo que nosotros somos y para que Él Se revele a Su
Hijo.

#### **Lección 222. Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él.** {#content0021.xhtml#heading_id_546}

1\. Dios está conmigo. Él es mi Fuente de vida, la vida interior, el
aire que respiro, el alimento que me sustenta y el agua que me renueva y
me purifica. Él es mi hogar, en el que vivo y me muevo; el Espíritu que
dirige todos mis actos, me ofrece Sus Pensamientos y garantiza mi
perfecta inmunidad contra todo dolor. Él me prodiga bondad y cuidado, y
contempla con amor al Hijo sobre el que resplandece, el cual a su vez
resplandece sobre Él. ¡Qué serenidad la de aquel que conoce la verdad de
lo que Él dice hoy!

2\. Padre, no tenemos en nuestros labios ni en nuestras mentes otras
palabras que Tu Nombre, cuando acudimos silenciosamente ante Tu
Presencia, pidiendo que se nos conceda poder descansar Contigo por un
rato en paz.

#### **Lección 223. Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya.** {#content0021.xhtml#heading_id_547}

1\. Estaba equivocado cuando pensaba que vivía separado de Dios, que era
una entidad aparte que se movía por su cuenta, desvinculada y
encasillada en un cuerpo. Ahora sé que mi vida es la de Dios, que no
tengo otro hogar y que no existo aparte de Él. Él no tiene Pensamientos
que no sean parte de mí, y yo no tengo ningún pensamiento que no sea de
Él.

2\. Padre nuestro, permítenos contemplar la faz de Cristo en lugar de
nuestros errores. Pues nosotros que somos Tu santo Hijo somos incapaces
de pecar. Queremos contemplar nuestra inocencia, pues la culpabilidad
proclama que no somos Tu Hijo. Y no queremos seguir relegándote al
olvido, pues nos sentimos solos aquí y anhelamos estar en el Cielo, que
es nuestro hogar. Queremos regresar hoy. Nuestro Nombre es el Tuyo, y
reconocemos que somos Tu Hijo.

#### **Lección 224. Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_548}

1\. Mi verdadera Identidad es tan invulnerable, tan sublime e inocente,
tan gloriosa y espléndida y tan absolutamente benéfica y libre de culpa,
que el Cielo la contempla para que ella lo ilumine. Ella ilumina también
al mundo. Mi verdadera Identidad es el regalo que mi Padre me hizo y el
que yo a mi vez le hago al mundo. No hay otro regalo, salvo éste, que se
puede dar o recibir. Mi verdadera identidad y sólo Ella es la realidad.
Es el final de las ilusiones. Es la verdad.

2\. Mi nombre, ¡oh Padre!, todavía te es conocido. Yo lo he olvidado, y
no sé adónde me dirijo, quién soy, ni qué es lo que debo hacer.
Recuérdamelo ahora, Padre, pues estoy cansado del mundo que veo.
Revélame lo que Tú deseas que vea en su lugar.

#### **Lección 225. Dios es mi Padre, y Su Hijo lo ama.** {#content0021.xhtml#heading_id_549}

1\. Padre, no puedo sino corresponder a Tu Amor, pues dar es lo mismo
que recibir y Tú me has dado todo Tu Amor. Tengo que corresponder a él,
pues quiero tener plena conciencia de que es mío, de que arde en mi
mente y de que, en su benéfica luz, la mantiene inmaculada, amada, libre
de miedo y con un porvenir en el que sólo se puede perfilar paz. ¡Cuán
apacible es el camino por el que a Tu amoroso Hijo se le conduce hasta
Ti!

2\. Hermano mío, ahora hallamos esa quietud. El camino está libre y
despejado. Ahora lo recorremos juntos y en paz. Tú me has tendido la
mano, y yo nunca te abandonaré. Somos uno, y es sólo esta unidad lo que
buscamos a medida que damos los últimos pasos con los que concluye una
jornada que nunca comenzó.

#### **Lección 226. Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él.** {#content0021.xhtml#heading_id_550}

1\. Puedo abandonar este mundo completamente, si así lo decido. No
mediante la muerte, sino mediante un cambio de parecer con respecto al
propósito del mundo. Si creo que tal como lo veo ahora tiene valor, así
seguirá siendo para mí. Mas si tal como lo contemplo no veo nada de
valor en él, ni nada que desee poseer, ni ninguna meta que anhele
alcanzar, entonces ese mundo se alejará de mí. Pues no habré intentado
reemplazar la verdad con ilusiones.

2\. Padre, mi hogar aguarda mi feliz retorno. Tus Brazos están abiertos
y oigo Tu Voz. ¿Qué necesidad tengo de prolongar mi estadía en un lugar
de vanos deseos y de sueños frustrados cuando con tanta facilidad puedo
alcanzar el Cielo?

#### **Lección 227. Éste es el instante santo de mi liberación.** {#content0021.xhtml#heading_id_551}

1\. Padre, hoy es el día en que me libero porque mi voluntad es la Tuya.
Pensé hacer otra voluntad. Sin embargo, nada de lo que pensé aparte de
Ti existe. Y soy libre porque estaba equivocado y las ilusiones que
abrigaba no afectaron en modo alguno mi realidad. Ahora renuncio a ellas
y las pongo a los pies de la verdad, a fin de que sean para siempre
borradas de mi mente. Éste es el instante santo de mi liberación. Padre,
sé que mi voluntad es una con la Tuya.

2\. Y de esta manera, nos encontramos felizmente de vuelta en el Cielo,
del cual realmente jamás nos ausentamos. En este día el Hijo de Dios
abandona sus sueños. En este día el Hijo de Dios regresa de nuevo a su
hogar, liberado del pecado y revestido de santidad, habiéndosele
restituido finalmente su mente recta.

#### **Lección 228. Dios no me ha condenado. Por lo tanto, yo tampoco me he de condenar.** {#content0021.xhtml#heading_id_552}

1\. Mi Padre conoce mi santidad. ¿Debo acaso negar Su conocimiento y
creer en lo que Su conocimiento hace que sea imposible? ¿Y debo aceptar
como verdadero lo que Él proclama que es falso? ¿O debo más bien aceptar
Su Palabra de lo que soy, toda vez que Él es mi Creador y el que conoce
la verdadera condición de Su Hijo?

2\. Padre, estaba equivocado con respecto a mí mismo porque no reconocía
la Fuente de mi procedencia. No me he separado de ella para adentrarme
en un cuerpo y morir. Mi santidad sigue siendo parte de mí, tal como yo
soy parte de Ti. Mis errores acerca de mí mismo son sueños. Hoy los
abandono. Y ahora estoy listo para recibir únicamente Tu Palabra acerca
de lo que realmente soy.

#### **Lección 229. El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy.** {#content0021.xhtml#heading_id_553}

1\. Busco mi verdadera Identidad, y la encuentro en estas palabras:
\"Soy Amor, pues el Amor fue lo que me creó\". Ahora no necesito buscar
más. El Amor ha prevalecido. Ha esperado tan quedamente mi regreso a
casa, que ya no me volveré a apartar de la santa faz de Cristo. Y lo que
contemple dará testimonio de la verdad de la Identidad que procuré
perder, pero que mi Padre conservó a salvo para mí.

2\. Padre, te doy gracias por lo que soy, por haber conservado mi
Identidad inalterada e impecable en medio de todos los pensamientos de
pecado que mi alocada mente inventó. Y te doy gracias también por
haberme salvado de ellos. Amén.

#### **Lección 230. Ahora buscaré y hallaré la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_554}

1\. Fui creado en la paz. Y en la paz permanezco. No me ha sido dado
poder cambiar mi Ser. ¡Cuán misericordioso es Dios mi Padre, que al
crearme me dio la paz para siempre! Ahora sólo pido ser lo que Soy. ¿Y
podría negárseme eso cuando es eternamente verdad?

2\. Padre, busco la paz que Tú me diste al crearme. Lo que se me dio
entonces tiene que encontrarse aquí ahora, pues mi creación fue algo
aparte del tiempo y aún sigue siendo inmune a todo cambio. La paz en la
que Tu Hijo nació en Tu Mente aún resplandece allí sin haber cambiado.
Soy tal como Tú me creaste. Sólo necesito invocarte para hallar la paz
que Tú me diste. Es Tu Voluntad la que se la dio a Tu Hijo.

#### **2. ¿Qué es la salvación?** {#content0021.xhtml#heading_id_555}

1\. La salvación es la promesa que Dios te hizo de que finalmente
encontrarás el camino que conduce a Él. Y Él no puede dejar de
cumplirla. Garantiza que al tiempo le llegará su fin, al igual que a
todos los pensamientos que se originaron en él. La Palabra de Dios se le
concede a toda mente que cree tener pensamientos separados, a fin de
reemplazar esos pensamientos de conflicto con el Pensamiento de la paz.

2\. El Pensamiento de la paz le fue dado al Hijo en el mismo instante en
que su mente concibió el pensamiento de la guerra. Antes de eso no había
necesidad de ese Pensamiento, pues la paz se había otorgado sin opuestos
y simplemente era. Una mente dividida, no obstante, tiene necesidad de
curación. Y así, el Pensamiento que tiene el poder de subsanar la
división pasó a formar parte de cada fragmento de la mente que seguía
siendo una, pero no reconocía su unidad. Al no conocerse a sí misma,
pensó que había perdido su Identidad.

3\. La salvación es un des-hacer en el sentido de que no hace nada, al
no apoyar el mundo de sueños y de malicia. De esta manera, las ilusiones
desaparecen. Al no prestarles apoyo, deja que simplemente se conviertan
en polvo. Y lo que ocultaban queda ahora revelado: un altar al santo
Nombre de Dios donde Su Palabra está escrita, con las ofrendas de tu
perdón depositadas ante él, y tras ellas, no mucho más allá, el recuerdo
de Dios.

4\. Acudamos diariamente a este santo lugar y pasemos un rato juntos.
Ahí compartimos nuestro sueño final. Es éste un sueño en el que no hay
pesares, pues contiene un atisbo de toda la gloria que Dios nos ha dado.
En él se ve brotar la hierba, los árboles florecer y los pájaros hacer
sus nidos en su ramaje. La tierra nace de nuevo desde una nueva
perspectiva. La noche ya pasó, y ahora nos hemos unido en la luz.

5\. Desde ahí le extendemos la salvación al mundo, pues ahí fue donde la
recibimos. El himno que llenos de júbilo entonamos le proclama al mundo
que la libertad ha retornado, que al tiempo casi le ha llegado su fin y
que el Hijo de Dios tan sólo tiene que esperar un instante antes de que
su Padre sea recordado, los sueños hayan terminado, la eternidad haya
disuelto al mundo con su luz y el Cielo sea lo único que exista.

#### **Lección 231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte.** {#content0021.xhtml#heading_id_556}

1\. ¿Qué puedo buscar, Padre, sino Tu Amor? Tal vez crea que lo que
busco es otra cosa; algo a lo que le he dado muchos nombres. Mas lo
único que busco, o jamás busqué, es Tu Amor. Pues no hay nada más que
jamás quisiera realmente encontrar. Quiero recordarte. ¿Qué otra cosa
podría desear sino la verdad acerca de mí mismo?

2\. Ésa es tu voluntad, hermano mío. Y compartes esa voluntad conmigo
así como con Aquel que es nuestro Padre. Recordarlo a Él es el Cielo.
Esto es lo que buscamos. Y esto es lo único que nos será dado hallar.

#### **Lección 232. Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.** {#content0021.xhtml#heading_id_557}

1\. Padre mío, permanece en mi mente desde el momento en que me
despierte, y derrama Tu luz sobre mí todo el día. Que cada minuto sea
una oportunidad más de estar Contigo. Y que no me olvide de darte las
gracias cada hora por haber estado conmigo y porque siempre estás ahí
presto a escucharme y a contestarme cuando te llamo. Y al llegar la
noche, que todos mis pensamientos sigan siendo acerca de Tí y de Tu
Amor. Y que duerma en la confianza de que estoy a salvo, seguro de Tu
cuidado y felizmente consciente de que soy Tu Hijo.

2\. Así es como debería ser cada día. Practica hoy el final del miedo.
Ten fe en Aquel que es tu Padre. Deja todo en Sus Manos. Deja que Él te
revele todo y no te desanimes, pues eres Su Hijo.

#### **Lección 233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe.** {#content0021.xhtml#heading_id_558}

1\. Padre, hoy te entrego todos mis pensamientos. No quiero quedarme con
ninguno de ellos. En su lugar, dame los Tuyos. Te entrego asimismo todos
mis actos, de manera que pueda hacer Tu Voluntad en lugar de ir en pos
de metas inalcanzables y perder el tiempo en vanas imaginaciones. Hoy
vengo a Ti. Me haré a un lado y simplemente Te seguiré. Sé Tú el Guía
hoy, y yo el seguidor que no duda de la sabiduría de lo Infinito, ni del
Amor cuya ternura no puedo comprender, pero que es, sin embargo, el
perfecto regalo que Tú me haces.

2\. Hoy nos dirige un solo Guía. Y mientras caminamos juntos le
entregamos este día sin reserva alguna. Éste es Su día. Y por eso es un
día de incontables dones y de infinitas mercedes para nosotros.

#### **Lección 234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_559}

1\. Hoy vislumbraremos el momento en que los sueños de pecado y de culpa
hayan desaparecido y hayamos alcanzado la santa paz de la que nunca nos
habíamos apartado. Sólo un instante ha transcurrido entre la eternidad y
lo intemporal. Y fue tan fugaz, que no hubo interrupción alguna en la
continuidad o en los pensamientos que están eternamente unidos cual uno
solo. Jamás ocurrió nada que perturbase la paz de Dios el Padre ni la
del Hijo. Hoy aceptamos la veracidad de este hecho.

2\. Te agradecemos, Padre, que no podamos perder el recuerdo de Ti ni el
de Tu Amor. Reconocemos nuestra seguridad y Te damos las gracias por
todos los dones que nos has concedido, por toda la amorosa ayuda que nos
has prestado, por Tu inagotable paciencia y por habernos dado Tu Palabra
de que hemos sido salvados.

#### **Lección 235. Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve.** {#content0021.xhtml#heading_id_560}

1\. Tan sólo necesito contemplar todo aquello que parece herirme, y con
absoluta certeza decirme a mí mismo: \"La Voluntad de Dios es que yo me
salve de esto\", para que de inmediato lo vea desaparecer. Tan sólo
necesito tener presente que la Voluntad de mi Padre para mí es
felicidad, para darme cuenta de que lo único que se me ha dado es
felicidad. Tan sólo necesito recordar que el Amor de Dios rodea a Su
Hijo y mantiene su inocencia eternamente perfecta, para estar seguro de
que me he salvado y de que me encuentro para siempre a salvo en Sus
Brazos. Yo soy el Hijo que Él ama. Y me he salvado porque Dios en Su
misericordia así lo dispuso.

2\. Padre, Tu Santidad es la mía. Tu Amor me creó e hizo que mi
inocencia fuese parte de Ti para siempre. No hay culpabilidad o pecado
en mí, puesto que no los hay en Ti.

#### **Lección 236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar.** {#content0021.xhtml#heading_id_561}

1\. Tengo un reino que gobernar. Sin embargo, a veces no parece que yo
sea su rey en absoluto, sino que parece imponerse sobre mí, y decirme
cómo debo pensar y actuar y lo que debo sentir. No obstante, se me ha
dado para que sirva cualquier propósito que yo perciba en él. La única
función de mi mente es servir. Hoy la pongo al servicio del Espíritu
Santo para que Él la use como mejor le parezca. De esta manera, soy yo
quien dirige mi mente, que sólo yo puedo gobernar. Y así la dejo en
libertad para que haga la Voluntad de Dios.

2\. Padre, mi mente está dispuesta hoya recibir Tus Pensamientos y a no
darle entrada a ningún pensamiento que no proceda de Ti. Yo gobierno mi
mente, y te la ofrezco a Ti. Acepta mi regalo, pues es el que Tú me
hiciste a mí.

#### **Lección 237. Ahora quiero ser tal como Dios me creó.** {#content0021.xhtml#heading_id_562}

1\. Hoy aceptaré la verdad acerca de mí mismo. Me alzaré glorioso, y
dejaré que la luz que mora en mí irradie sobre el mundo durante todo el
día. Le traigo al mundo las buenas nuevas de la salvación que oigo
cuando Dios mi Padre me habla. Y contemplo el mundo que Cristo quiere
que yo vea, consciente de que pone fin al amargo sueño de la muerte,
consciente de que es la llamada que mi Padre me hace.

2\. Cristo se convierte hoy en mis ojos, y en los oídos que escuchan hoy
la Voz que habla por Dios. Padre, vengo a Ti a través de Aquel que es Tu
Hijo, así como mi verdadero Ser. Amén.

#### **Lección 238. La salvación depende de mi decisión.** {#content0021.xhtml#heading_id_563}

1\. Padre, Tu confianza en mí ha sido tan grande que debo ser digno de
ella. Tú me creaste y me conoces tal como Soy. Y aun así, pusiste en mis
manos la salvación de Tu Hijo y dejaste que dependiera de mi decisión.
¡Cuán grande debe ser Tu amor por mí! Y mi santidad debe ser asimismo
inexpugnable para que hayas puesto a Tu Hijo en mis manos con la certeza
de que Aquel que es parte de Ti, y también de mí, puesto que es mi Ser,
está a salvo.

2\. Y así, hoy volvemos a hacer otra pausa para pensar en lo mucho que
nos ama nuestro Padre. Y cuán querido sigue siendo para Él Su Hijo,
quien fue creado por Su Amor y en quien el Amor de Su Padre alcanza su
plenitud.

#### **Lección 239. Mía es la gloria de mi Padre.** {#content0021.xhtml#heading_id_564}

1\. No permitamos hoy que la verdad acerca de nosotros se oculte tras
una falsa humildad. Por el contrario, sintámonos agradecidos por los
regalos que nuestro Padre nos ha hecho. ¿Sería posible acaso que
pudiéramos advertir algún vestigio de pecado o de culpa en aquellos con
quienes Él comparte Su gloria? ¿Y cómo podría ser que no nos contásemos
entre ellos, cuando Él ama a Su Hijo para siempre y con perfecta
constancia, sabiendo que es tal como Él lo creó?

2\. Te damos gracias, Padre, por la luz que refulge por siempre en
nosotros. Y la honramos porque Tú la compartes con nosotros. Somos uno,
unidos en esa luz y uno Contigo, en paz con toda la creación y con
nosotros mismos.

#### **Lección 240. El miedo, de la clase que sea, no está justificado.** {#content0021.xhtml#heading_id_565}

1\. El miedo es un engaño. Da testimonio de que te has visto a ti mismo
como nunca podrías ser y, por lo tanto, contemplas un mundo que no puede
ser real. Ni una sola cosa en ese mundo es verdad. Sea cual sea la forma
en que se manifieste, sólo da fe de tus ilusiones acerca de ti mismo. No
nos dejemos engañar hoy. Somos los Hijos de Dios. El miedo no tiene
cabida en nosotros, pues cada uno de nosotros es parte del Amor Mismo.

2\. ¡Cuán infundados son nuestros miedos! ¿Ibas acaso a permitir que Tu
Hijo sufriese? Danos fe hoy para reconocer a Tu Hijo y liberarlo.
Perdonémosle hoy en Tu Nombre, para poder entender su santidad y sentir
por él el amor que Tú también sientes por él.

#### **3. ¿Qué es el mundo?** {#content0021.xhtml#heading_id_566}

1\. El mundo es una percepción falsa. Nació de un error, y no ha
abandonado su fuente. Persistirá mientras se siga abrigando el
pensamiento que le dio vida. Cuando el pensamiento de separación haya
sido substituido por uno de verdadero perdón, el mundo se verá de una
manera completamente distinta; de una manera que conduce a la verdad en
la que el mundo no puede sino desaparecer junto con todos sus errores.
Ahora su fuente ha desaparecido, al igual que sus efectos.

2\. El mundo se fabricó como un acto de agresión contra Dios. Es el
símbolo del miedo. Mas ¿qué es el miedo sino la ausencia de amor? El
mundo, por lo tanto, se fabricó con la intención de que fuese un lugar
en el que Dios no pudiese entrar y en el que Su Hijo pudiese estar
separado de Él. Ésa fue la cuna de la percepción, pues el conocimiento
no podría haber sido la causa de pensamientos tan descabellados. Mas los
ojos engañan, y los oídos oyen falsedades. Ahora es muy posible cometer
errores porque se ha perdido la certeza.

3\. Y para substituirla nacieron los mecanismos de la ilusión, que ahora
van en pos de lo que se les ha encomendado buscar. Su finalidad es
servir el propósito para el que se fabricó el mundo, de modo que diese
testimonio de él y lo hiciera real. Dichos mecanismos ven en sus
ilusiones una sólida base donde existe la verdad y donde se mantiene
aparte de las mentiras. No obstante, no informan más que de ilusiones,
las cuales se mantienen separadas de la verdad.

4\. Del mismo modo en que el propósito de la vista fue alejarte de la
verdad, puede asimismo tener otro propósito. Todo sonido se convierte en
la llamada de Dios, y Aquel a quien Dios designó como el Salvador del
mundo puede conferirle a toda percepción un nuevo propósito. Sigue Su
Luz, y verás el mundo tal como Él lo ve. Oye sólo Su Voz en todo lo que
te habla. Y deja que Él te conceda la paz y la certeza que tú
desechaste, pero que el Cielo salvaguardó para ti en Él.

5\. No nos quedemos tranquilos hasta que el mundo se haya unido a
nuestra nueva percepción. No nos demos por satisfechos hasta que el
perdón sea total. Y no intentemos cambiar nuestra función. Tenemos que
salvar al mundo. Pues nosotros que lo fabricamos tenemos que
contemplarlo a través de los ojos de Cristo, de modo que aquello que se
concibió para que muriese pueda ser restituido a la vida eterna.

#### **Lección 241. En este instante santo llega la salvación.** {#content0021.xhtml#heading_id_567}

1\. ¡Qué alegría tan grande la de hoy! Éste es un día de una celebración
especial. Pues este día le ofrece al mundo de tinieblas el instante que
se fijó para su liberación. Ha llegado el día en que todos los pesares
se dejan atrás y el dolor desaparece. La gloria de la salvación alborea
hoy sobre un mundo que ha sido liberado. Éste es un tiempo de esperanza
para millones de seres. Ahora ellos se unirán conforme tú los perdones a
todos. Pues hoy tú me perdonarás a mí.

2\. Ahora nos hemos perdonado los unos a los otros, y así podemos por
fin regresar a Ti. Padre, Tu Hijo, que en realidad jamás se ausentó,
retorna al Cielo y a su hogar. ¡Qué contentos estamos de que se nos haya
restituido la cordura y de poder recordar que todos somos uno!

#### **Lección 242. Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago.** {#content0021.xhtml#heading_id_568}

1\. Hoy no dirigiré mi vida por mi cuenta. No entiendo el mundo, por lo
tanto, tratar de dirigir mi vida por mi cuenta es una locura. Mas hay
Alguien que sabe qué es lo que más me conviene. Y Él se alegra de tomar
por mí únicamente aquellas decisiones que me conducen a Dios. Pongo este
día en Sus manos, pues no quiero demorar mi regreso al hogar, y es Él el
que conoce el camino que me conduce a Dios.

2\. Y así, ponemos este día en Tus Manos. Venimos con mentes
completamente receptivas. No pedimos nada que creamos desear. Concédenos
tan sólo lo que Tú deseas que recibamos. Tú conoces nuestros deseos y
necesidades. Y nos concederás todo lo que sea necesario para ayudarnos a
encontrar el camino que nos lleva hasta Ti.

#### **Lección 243. Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra.** {#content0021.xhtml#heading_id_569}

1\. Hoy seré honesto conmigo mismo. No pensaré que ya sé lo que no puede
sino estar más allá de mi presente entendimiento. No pensaré que
entiendo la totalidad basándome en unos cuantos fragmentos de mi
percepción, que es lo único que puedo ver. Hoy reconozco esto. Y así
quedo eximido de tener que emitir juicios que en realidad no puedo
hacer. De esta manera, me libero a mí mismo y a todo lo que veo, de modo
que pueda estar en paz tal como Dios nos creó.

2\. Padre, hoy dejo que la creación sea lo que es. Honro todos sus
aspectos, entre los que me cuento. Somos uno porque cada aspecto alberga
Tu recuerdo, y la verdad sólo puede derramar su luz sobre todos nosotros
cual uno solo.

#### **Lección 244. No estoy en peligro en ningún lugar del mundo.** {#content0021.xhtml#heading_id_570}

1\. Tu Hijo está a salvo dondequiera que se encuentre porque Tú estás
allí con él. Sólo con que invoque Tu Nombre recordará su seguridad y Tu
Amor, pues éstos son Uno. ¿Cómo puede temer, dudar o no darse cuenta de
que es imposible que pueda sufrir, estar en peligro o ser infeliz cuando
él te pertenece a tí, es bienamado y amoroso, y está por siempre a salvo
en Tu Paternal abrazo?

2\. Y ahí es en verdad donde nos encontramos. No hay tormenta que pueda
venir a azotar el santuario de nuestro hogar. En Dios estamos a salvo,
pues, ¿qué podría suponer una amenaza para Dios, o venir a asustar a lo
que por siempre ha de ser parte de Él?

#### **Lección 245. Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo.** {#content0021.xhtml#heading_id_571}

1\. Tu paz me rodea, Padre. Dondequiera que voy, Tu paz me acompaña y
derrama su luz sobre todo aquel con quien me encuentro. Se la llevo al
que se encuentra desolado, al que se siente solo y al que tiene miedo.
Se la ofrezco a los que sufren, a los que se lamentan de una pérdida,
así como a los que creen ser infelices y haber perdido toda esperanza.
Envíamelos, Padre. Permíteme ser el portador de Tu paz. Pues quiero
salvar a Tu Hijo, tal como dispone Tu Voluntad, para poder llegar a
reconocer mi Ser.

2\. Y así caminamos en paz, transmitiendo al mundo entero el mensaje que
hemos recibido. Y de esta manera oímos por fin la Voz que habla por
Dios, la cual nos habla según nosotros predicamos la Palabra de Dios,
Cuyo Amor reconocemos, puesto que compartimos con todos la Palabra que
Él nos dio.

#### **Lección 246. Amar a mi Padre es amar a Su Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_572}

1\. Que no piense que puedo encontrar el camino a Dios si abrigo odio en
mi corazón. Que no piense que puedo conocer a mi Padre o a mi ser, si
trato de hacerle daño al Hijo de Dios. Que no deje de reconocerme a mí
mismo, y siga creyendo que mi conciencia puede abarcar lo que mi Padre
es o que mi mente puede concebir todo el amor que Él me profesa y el que
yo le profeso a Él.

2\. Aceptaré seguir el camino que Tú elijas para que yo venga a Ti,
Padre Mío. Y no podré por menos que triunfar porque así lo dispone Tu
Voluntad. Y reconoceré que lo que Tu Voluntad dispone, y sólo eso, es lo
que la mía dispone también. Por lo tanto, elijo amar a Tu Hijo. Amén.

#### **Lección 247. Sin el perdón aún estaría ciego.** {#content0021.xhtml#heading_id_573}

1\. El pecado es el símbolo del ataque. Si lo veo en alguna parte,
sufriré. Pues el perdón es el único medio por el que puedo alcanzar la
visión de Cristo. Permítaseme aceptar que lo que Su visión me muestra es
la simple verdad y sanaré completamente. Ven hermano, déjame
contemplarte. Tu hermosura es el reflejo de la mía. Tu impecabilidad, la
mía propia. Has sido perdonado, y yo junto contigo.

2\. Así es como quiero ver a todo el mundo hoy. Mis hermanos son Tus
Hijos. Tu Paternidad los creó y me los confió como parte de Ti, así como
de mi propio Ser. Hoy Te honro a través de ellos, y así espero en este
día poder reconocer mi Ser.

#### **Lección 248. Lo que sufre no forma parte de mí.** {#content0021.xhtml#heading_id_574}

1\. He abjurado de la verdad. Permítaseme ahora ser igualmente firme y
abjurar de la falsedad. Lo que sufre no forma parte de mí. Yo no soy
aquello que siente pesar. Lo que experimenta dolor no es sino una
ilusión de mi mente. Lo que muere, en realidad nunca vivió, y sólo se
burlaba de la verdad con respecto a mí mismo. Ahora abjuro de todos los
conceptos de mí mismo, y de los engaños y mentiras acerca del santo Hijo
de Dios. Ahora estoy listo para aceptarlo nuevamente como Dios lo creó,
y como aún es.

2\. Padre, mi viejo amor por Ti retorna, y me permite también amar
nuevamente a Tu Hijo. Padre, soy tal como Tú me creaste. Ahora recuerdo
Tu Amor, así como el mío propio. Ahora comprendo que son uno.

#### **Lección 249. El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida.** {#content0021.xhtml#heading_id_575}

1\. El perdón nos ofrece un cuadro de un mundo en el que ya no hay
sufrimiento, es imposible perder y la ira no tiene sentido. El ataque ha
desaparecido y a la locura le ha llegado su fin. ¿Qué sufrimiento podría
concebirse ahora? ¿En qué pérdida se podría incurrir? El mundo se
convierte en un remanso de dicha, abundancia, caridad y generosidad sin
fin. Se asemeja tanto al Cielo ahora, que se transforma en un instante
en la luz que refleja. Y así, la jornada que el Hijo de Dios emprendió
ha culminado en la misma luz de la que él emanó.

2\. Padre, queremos devolverte nuestras mentes. Las hemos traicionado,
sumido en la amargura y atemorizado con pensamientos de violencia y
muerte. Ahora queremos descansar nuevamente en Ti, tal como Tú nos
creaste.

#### **Lección 250. Que no vea ninguna limitación en mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_576}

1\. Permítaseme contemplar al Hijo de Dios hoy y ser un testigo de su
gloria. Y que no trate de empañar la santa luz que mora en él y ver su
fuerza menoscabada y reducida a la fragilidad; que no perciba en él las
deficiencias con las que atacaría su soberanía.

2\. Él es Tu Hijo, Padre Mío. Y hoy quiero contemplar su ternura en
lugar de mis ilusiones. Él es lo que yo soy, y tal como lo vea a él, me
veré a mí mismo. Hoy quiero ver verdaderamente, para que en este mismo
día pueda por fin identificarme con él.

#### **4. ¿Qué es el pecado?** {#content0021.xhtml#heading_id_577}

1\. El pecado es demencia. Es lo que hace que la mente pierda su cordura
y trate de que las ilusiones ocupen el lugar de la verdad. Y al estar
loca, la mente ve ilusiones donde la verdad debería estar y donde
realmente está. El pecado dotó al cuerpo con ojos, pues, ¿qué iban a
querer contemplar los que están libres de pecado? ¿Para qué iban a
querer la vista, el sonido o el tacto? ¿Qué iban a querer oír o intentar
asir? ¿Qué necesidad iban a tener de los sentidos? Usar los sentidos es
no saber. Y la verdad sólo se compone de conocimiento y de nada más.

2\. El cuerpo es el instrumento que la mente fabricó en su afán por
engañarse a sí misma. Su propósito es luchar. Mas el objetivo por el que
lucha puede cambiar. Y entonces el cuerpo lucha por otro objetivo. Lo
que ahora persigue lo determina el objetivo que la mente ha adoptado
para substituir a la meta de engañarse a sí misma que antes tenía. La
verdad puede ser su objetivo, tanto como las mentiras. Y así, los
sentidos buscarán lo que da fe de la verdad.

3\. El pecado es la morada de las ilusiones, las cuales representan
únicamente cosas imaginarias procedentes de pensamientos falsos. Las
ilusiones son la \"prueba\" de que lo que no es real lo es. El pecado
\"prueba\" que el Hijo de Dios es malvado, que la intemporalidad tiene
que tener un final y que la vida eterna sucumbirá ante la muerte. Y Dios
Mismo ha perdido al Hijo que ama, y de lo único que puede valerse para
alcanzar Su Plenitud es la corrupción; la muerte ha derrotado Su
Voluntad para siempre, el odio ha destruido el amor y la paz ha quedado
extinta para siempre.

4\. Los sueños de un loco son pavorosos y el pecado parece ser
ciertamente aterrador. Sin embargo, lo que el pecado percibe no es más
que un juego de niños. El Hijo de Dios puede jugar a haberse convertido
en un cuerpo que es presa de la maldad y de la culpabilidad, y a que su
corta vida acaba en la muerte. Mientras tanto, su Padre ha seguido
derramando Su luz sobre él y amándolo con un Amor eterno que sus
pretensiones no pueden alterar en absoluto.

5\. ¿Hasta cuándo, Hijo de Dios, vas a seguir jugando el juego del
pecado? ¿No es hora ya de abandonar esos juegos peligrosos? ¿Cuándo vas
a estar listo para regresar a tu hogar? ¿Hoy quizá? El pecado no existe.
La creación no ha cambiado. ¿Deseas aún seguir demorando tu regreso al
Cielo? ¿Hasta cuándo, santo Hijo de Dios, vas a seguir demorándote,
hasta cuándo?

#### **Lección 251. No necesito nada más que la verdad.** {#content0021.xhtml#heading_id_578}

1\. Busqué miles de cosas y lo único que encontré fue desconsuelo. Ahora
sólo busco una, pues en ella reside todo lo que necesito, y lo único que
necesito. Jamás necesité nada de lo que antes buscaba, y ni siquiera lo
quería. No reconocía mi única necesidad. Pero ahora veo que solamente
necesito la verdad. Con ella todas mis necesidades quedan satisfechas,
mis ansias desaparecen, mis anhelos se hacen finalmente realidad y a los
sueños les llega su fin. Ahora dispongo de todo cuanto podría necesitar.
Ahora dispongo de todo cuanto podría querer. Y ahora, por fin, me
encuentro en paz.

2\. Y por esa paz, Padre nuestro, te damos gracias. Lo que nos negamos a
nosotros mismos, Tú nos lo has restituido, y ello es lo único que en
verdad queremos.

#### **Lección 252. El Hijo de Dios es mi Identidad.** {#content0021.xhtml#heading_id_579}

1\. La santidad de mi Ser transciende todos los pensamientos de santidad
que pueda concebir ahora. Su refulgente y perfecta pureza es mucho más
brillante que cualquier luz que jamás haya contemplado. Su amor es
ilimitado, y su intensidad es tal que abarca dentro de sí todas las
cosas en la calma de una queda certeza. Su fortaleza no procede de los
ardientes impulsos que hacen girar al mundo, sino del Amor ilimitado de
Dios Mismo. ¡Cuán alejado de este mundo debe estar mi Ser! Y, sin
embargo, ¡cuán cerca de mí y de Dios!

2\. Padre, Tú conoces mi verdadera Identidad. Revélamela ahora a mí que
soy Tu Hijo, para que pueda despertar a la verdad en Ti, y saber que se
me ha restituido el Cielo.

#### **Lección 253. Mi Ser es amo y señor del universo.** {#content0021.xhtml#heading_id_580}

1\. Es imposible que me pase algo sin yo mismo haberlo pedido. Aun en
este mundo, soy yo el que rige mi destino. Lo que sucede es lo que
deseo. Lo que no ocurre es lo que no deseo que suceda. Tengo que aceptar
esto. Pues de esta manera se me conduce más allá de este mundo a mis
creaciones -las criaturas de mi voluntad-, las cuales moran en el Cielo
junto con mi santo Ser y con Aquel que me creó.

2\. Tú eres el Ser a Quien Tú creaste como el Hijo, el cual crea como Tú
y es uno Contigo. Mi Ser, que es señor y amo del universo, no es sino la
perfecta unión de Tu Voluntad con la mía, la cual no puede sino asentir
gustosamente a la Tuya, de modo que pueda extenderse hasta Sí Misma.

#### **Lección 254. Que se acalle en mi toda Voz que no sea la de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_581}

1\. Padre, hoy quiero oír sólo Tu Voz. Vengo a Ti en el más profundo de
los silencios para oír Tu Voz y recibir Tu Palabra. No tengo otra
oración que ésta: que me des la verdad. Y la verdad no es sino Tu
Voluntad, que hoy quiero compartir Contigo.

2\. Hoy no dejaremos que los pensamientos del ego dirijan nuestras
palabras o acciones. Cuando se presenten, simplemente los observaremos
con calma y luego los descartaremos. No deseamos las consecuencias que
nos acarrearían. Por lo tanto, no elegimos conservarlos. Ahora se han
acallado. Y en esa quietud, santificada por Su Amor, Dios se comunica
con nosotros y nos habla de nuestra voluntad, pues hemos decidido
recordarle.

#### **Lección 255. Elijo pasar este día en perfecta paz.** {#content0021.xhtml#heading_id_582}

1\. No me parece que pueda elegir experimentar únicamente paz hoy. Sin
embargo, mi Dios me asegura que Su Hijo es como Él. Que pueda hoy tener
fe en Aquel que afirma que soy el Hijo de Dios. Y que la paz que hoy
elijo experimentar dé fe de la verdad de Sus Palabras. El Hijo de Dios
no puede sino estar libre de preocupaciones y morar eternamente en la
paz del Cielo. En Nombre Suyo, consagro este día a encontrar lo que la
Voluntad de mi Padre ha dispuesto para mí, a aceptarlo como propio y a
concedérselo a todos Sus Hijos, incluido yo.

2\. Así es como deseo pasar este día Contigo, Padre Mío. Tu Hijo no Te
ha olvidado. La paz que le otorgaste sigue estando en su mente, y es ahí
donde elijo pasar este día.

#### **Lección 256. Dios es mi único objetivo hoy.** {#content0021.xhtml#heading_id_583}

1\. La única manera de llegar a Dios aquí es mediante el perdón. No hay
otra manera. Si la mente no le hubiese concedido tanto valor al pecado,
¿qué necesidad habría habido de encontrar el camino que conduce a donde
ya te encuentras? ¿Quién tendría aún incertidumbre? ¿Quién podría estar
inseguro de lo que es? ¿Y quién podría seguir durmiendo entre espesas
nubes de duda con respecto a la santidad de aquel que Dios creó libre de
pecado? Aquí sólo podemos soñar. Pero podemos soñar que hemos perdonado
a aquel en quien todo pecado sigue siendo imposible, y esto es lo que
elegimos soñar hoy. Dios es nuestro objetivo, y el perdón, el medio por
el que nuestras mentes por fin regresan a Él.

2\. Y así es, Padre nuestro, como queremos llegar a ti por el camino que
Tú has señalado. No tenemos otro objetivo que oír Tu Voz y hallar el
camino que Tu sagrada Palabra nos ha señalado.

#### **Lección 257. Que no me olvide de mi propósito.** {#content0021.xhtml#heading_id_584}

1\. Si me olvido de mi objetivo no podré sino estar confundido e
inseguro acerca de quién soy, y así, mis acciones no podrán sino ser
conflictivas. Nadie puede estar al servicio de objetivos
contradictorios, y servirlos bien. Tampoco puede desenvolverse sin que
se abata sobre él una profunda angustia y depresión. Resolvamos hoy, por
lo tanto, recordar lo que queremos realmente, para así unificar nuestros
pensamientos y acciones de manera que tengan sentido y para llevar a
cabo únicamente lo que Dios quiere que hagamos este día.

2\. Padre, el perdón es el medio que Tú has elegido para nuestra
salvación. No permitas que nos olvidemos hoy de que no tenemos otra
voluntad que la Tuya. Y así, nuestro propósito tiene asimismo que ser el
Tuyo si queremos alcanzar la paz que Tú has dispuesto para nosotros.

#### **Lección 258. Que recuerde que Dios es mi objetivo.** {#content0021.xhtml#heading_id_585}

1\. Lo único que necesitamos hacer es entrenar nuestras mentes a pasar
por alto todos los objetivos triviales e insensatos, y a recordar que
Dios es nuestro objetivo. Su recuerdo se encuentra oculto en nuestras
mentes, eclipsado tan sólo por nuestras absurdas e insignificantes
metas, que no nos deparan nada y que ni siquiera existen. ¿Vamos acaso a
continuar permitiendo que la gracia de Dios siga brillando inadvertida,
mientras nosotros preferimos ir en pos de los juguetes y las baratijas
del mundo? Dios es nuestro único objetivo, nuestro único Amor. No
tenemos otro propósito que recordarle.

2\. No tenemos otro objetivo que seguir el camino que conduce a Tí. Ése
es nuestro único objetivo. ¿Qué podríamos desear sino recordarte? ¿Qué
otra cosa podemos buscar sino nuestra Identidad?

#### **Lección 259. Que recuerde que el pecado no existe.** {#content0021.xhtml#heading_id_586}

1\. El pecado es el único pensamiento que hace que el objetivo de
alcanzar a Dios parezca irrealizable. ¿Qué otra cosa podría impedirnos
ver lo obvio, o hacer que lo que es extraño y distorsionado parezca más
claro? ¿Qué otra cosa sino el pecado nos incita al ataque? ¿Qué otra
cosa sino el pecado podría ser la fuente de la culpabilidad y exigir
castigo y sufrimiento? ¿Y qué otra cosa sino el pecado podría ser la
fuente del miedo, al eclipsar la creación de Dios y conferirle al amor
los atributos del miedo y del ataque?

2\. Padre, hoy no quiero ser presa de la locura. No tendré miedo del
amor ni buscaré refugio en su opuesto. Pues el amor no puede tener
opuestos. Tú eres la Fuente de todo lo que existe. Y todo lo que existe
sigue estando Contigo, así como Tú con ello.

#### **Lección 260. Que recuerde que Dios me creó.** {#content0021.xhtml#heading_id_587}

1\. Padre, yo no me creé a mí mismo, aunque en mi demencia creí que así
había sido. No obstante, en cuanto que Pensamiento Tuyo, no he
abandonado mi Fuente y sigo siendo parte de Aquel que me creó. Tu Hijo,
Padre mío, Te llama hoy. Que recuerde que Tú me creaste. Que recuerde mi
Identidad. Y que deje que mí impecabilidad vuelva a alzarse ante la
visión de Cristo, a través de la cual deseo hoy contemplar a mis
hermanos y contemplarme a mí mismo.

2\. Ahora recordamos nuestra Fuente, y en Ella encontramos por fin
nuestra verdadera Identidad. Somos en verdad santos porque nuestra
Fuente no conoce el pecado. Y nosotros que somos Sus Hijos, somos
semejantes los unos a los otros, y semejantes a Él.

#### **5. ¿Qué es el cuerpo?** {#content0021.xhtml#heading_id_588}

1\. El cuerpo es una cerca que el Hijo de Dios se imagina haber erigido
para separar partes de su Ser de otras partes. Cree vivir dentro de esa
cerca, para morir a medida que ésta se deteriora y se desmorona. Pues
cree estar a salvo del amor dentro de ella. Al identificarse con lo que
considera es su seguridad, cree ser lo que ésta es. ¿De qué otro modo,
si no, podría estar seguro de que permanece dentro del cuerpo, y de que
mantiene al amor afuera?

2\. El cuerpo no perdurará. Sin embargo, para él eso supone una doble
seguridad. Pues la temporalidad del Hijo de Dios es la \"prueba\" de que
sus cercas funcionan y de que están llevando a cabo la tarea que su
mente les asignó. Pues si su unidad aún permaneciese intacta, ¿quién
podría atacar y quién podría ser atacado? ¿Quién podría ser el vencedor?
¿Quién la presa? ¿Quién podría ser la víctima? ¿Quién el asesino? Y si
él no muriese, ¿qué \"prueba\" habría de que el eterno Hijo de Dios
puede ser destruido?

3\. El cuerpo es un sueño. Al igual que otros sueños, a veces parece
reflejar felicidad, pero puede súbitamente revertir al miedo, la cuna de
todos los sueños. Pues sólo el amor puede crear de verdad, y la verdad
jamás puede temer. Hecho para ser temeroso, el cuerpo no puede sino
cumplir el propósito que le fue asignado. Mas podemos cambiar el
propósito que el cuerpo obedece si cambiamos de parecer con respecto a
su finalidad.

4\. El cuerpo es el medio a través del cual el Hijo de Dios recobra la
cordura. Aunque el cuerpo fue concebido para condenarlo al infierno para
siempre, el objetivo del Cielo ha substituido a la búsqueda del
infierno. El Hijo de Dios busca la mano de su hermano para ayudarlo a
marchar por la misma senda que él. Ahora el cuerpo es santo. Ahora su
propósito es sanar la misma mente para dar muerte a la cual fue
concebido.

5\. Te identificarás con lo que pienses que te ha de dar seguridad. Sea
lo que sea, creerás que ello es lo que tú eres. Tu seguridad reside en
la verdad, no en las mentiras. El amor es tu seguridad. El miedo no
existe. Identifícate con el amor, y estarás a salvo. Identifícate con el
amor, y estarás en tu morada. Identifícate con el amor, y hallarás tu
Ser.

#### **Lección 261. Dios es mi refugio y seguridad.** {#content0021.xhtml#heading_id_589}

1\. Me identificaré con lo que creo es mi refugio y mi seguridad. Me
veré a mí mismo allí donde percibo mi fuerza y pensaré que vivo dentro
de la ciudadela en la que estoy a salvo y en la que no puedo ser
atacado. No dejes que hoy busque seguridad en el peligro ni que trate de
hallar mi paz en ataques asesinos. Vivo en Dios. En Él encuentro mi
refugio y mi fortaleza. En Él radica mi Identidad. En Él reside la paz
eterna. Y sólo allí recordaré Quién soy realmente.

2\. No dejes que vaya en pos de ídolos, Padre mío, pues lo que deseo es
estar Contigo en casa. Elijo ser tal como Tú me creaste y encontrar al
Hijo que Tú creaste como mi Ser.

#### **Lección 262. No dejes que hoy perciba diferencias.** {#content0021.xhtml#heading_id_590}

1\. Padre, tienes un solo Hijo. Y es a él a quien hoy deseo contemplar.
Él es Tu única creación. ¿Por qué habría de percibir miles de formas en
lo que sigue siendo uno solo? ¿Por qué habría de darle miles de nombres,
cuando con uno solo basta? Pues Tu Hijo tiene que llevar Tu Nombre, ya
que Tú lo creaste. No permitas que lo vea como algo ajeno a su Padre o a
mí. Pues él es parte de mí, así como yo de él, y ambos somos parte de Ti
que eres nuestra Fuente. Estamos eternamente unidos en Tu Amor y somos
eternamente el santo Hijo de Dios.

2\. Nosotros que somos uno, queremos reconocer en este día la verdad
acerca de nosotros mismos. Queremos regresar a nuestro hogar y descansar
en la unidad. Pues allí reside la paz, la cual no se puede buscar ni
hallar en ninguna otra parte.

#### **Lección 263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas.** {#content0021.xhtml#heading_id_591}

1\. Padre, Tu Mente creó todo cuanto existe, Tu Espíritu se adentró en
ello y Tu Amor le infundió vida. ¿Y voy yo acaso a contemplar lo que Tú
creaste como si en ello pudiese anidar el pecado? No quiero percibir
imágenes tan tenebrosas y atemorizantes. Es imposible que yo pueda
preferir el sueño de un loco a toda la hermosura con la que tú
bendijiste la creación; a toda su pureza y dicha, así como a su eterna y
serena morada en Ti.

2\. Y mientras todavía nos encontremos ante las puertas del Cielo,
contemplemos todo cuanto veamos a través de una visión santa y de los
ojos de Cristo. Permite que todas las apariencias nos parezcan puras,
para que podamos pasarlas de largo con inocencia, y dirigirnos juntos a
la casa de nuestro Padre como hermanos y como los santos Hijos de Dios
que somos.

#### **Lección 264. El Amor de Dios me rodea.** {#content0021.xhtml#heading_id_592}

1\. Padre, estás delante y detrás de mí, a mi lado, allí donde me veo a
mí mismo y dondequiera que voy. Estás en todo lo que contemplo, en los
sonidos que oigo y en cada mano que busca la mía. En Ti el tiempo
desaparece, y la idea del espacio se vuelve una creencia absurda. Pues
lo que rodea a Tu Hijo y lo mantiene a salvo es el Amor Mismo. No hay
otra fuente que ésa, y no hay nada que no comparta Su santidad, nada que
se encuentre aparte de Tu única creación o que carezca del Amor que
envuelve a todas las cosas dentro de Sí. Padre, Tu Hijo es como Tú. Hoy
apelamos a Ti en Tu Propio Nombre, para estar en paz dentro de Tu eterno
Amor.

2\. Hermanos míos, uníos a mí en este propósito hoy. Ésta es la plegaria
de la salvación. ¿No deberíamos acaso unirnos a lo que ha de salvar al
mundo y a nosotros junto con él?

#### **Lección 265. Lo único que veo es la mansedumbre de la creación.** {#content0021.xhtml#heading_id_593}

1\. Ciertamente no he comprendido el mundo, ya que proyecté sobre él mis
pecados y luego me vi siendo el objeto de su mirada. ¡Qué feroces
parecían! ¡Y cuán equivocado estaba al pensar que aquello que temía se
encontraba en el mundo en vez de en mi propia mente! Hoy veo el mundo en
la mansedumbre celestial con la que refulge la creación. En él no hay
miedo. No permitas que ninguno de mis aparentes pecados nuble la luz
celestial que refulge sobre el mundo. Lo que en él se refleja se
encuentra en la Mente de Dios. Las imágenes que veo son un reflejo de
mis pensamientos. Pero mi mente es una con la de Dios. Por lo tanto,
puedo percibir la mansedumbre de la creación.

2\. En la quietud quiero contemplar el mundo, el cual refleja únicamente
Tus Pensamientos, así como los míos. Concédaseme recordar que son lo
mismo, y veré la mansedumbre de la creación.

#### **Lección 266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_594}

1\. Padre, me diste todos Tus Hijos para que fuesen mis salvadores y mis
consejeros de visión; los heraldos de Tu santa Voz. En ellos Tú te ves
reflejado y en ellos Cristo me contempla desde mi Ser. No permitas que
Tu Hijo se olvide de Tu santo Nombre. No permitas que Tu Hijo se olvide
de su santo Origen. No permitas que Tu Hijo se olvide de que su nombre
es el Tuyo.

2\. En este día entramos al paraíso, invocando el Nombre de Dios y el
nuestro, reconociendo nuestro Ser en cada uno de nosotros y unidos en el
santo Amor de Dios. ¡Cuántos salvadores nos ha dado Dios! ¿Cómo
podríamos perdernos en nuestro trayecto hacia Él, cuando Él ha poblado
el mundo con aquellos que señalan hacia Él, y nos ha dado la vista para
poder contemplarlos?

#### **Lección 267. Mi corazón late en la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_595}

1\. Lo que me rodea es la vida que Dios creó en Su Amor. Me llama con
cada latido y con cada aliento; con cada acción y con cada pensamiento.
La paz llena mi corazón e inunda mi cuerpo con el propósito del perdón.
Ahora mi mente ha sanado, y se me concede todo lo que necesito para
salvar al mundo. Cada latido de mi corazón me inunda de paz; cada
aliento me infunde fuerza. Soy un mensajero de Dios, guiado por Su Voz,
apoyado por Su amor y amparado eternamente en la quietud y en la paz de
Sus amorosos Brazos. Cada latido de mi corazón invoca Su Nombre, y cada
uno es contestado por Su Voz, que me asegura que en Él estoy en mi
hogar.

2\. Que preste atención sólo a Tu Respuesta, no a la mía. Padre, mi
corazón late en la paz que el Corazón del Amor creó. Y es ahí y sólo ahí
donde estoy en mi hogar.

#### **Lección 268. Que todas las cosas sean exactamente como son.** {#content0021.xhtml#heading_id_596}

1\. No permitas que hoy sea Tu crítico, Señor, ni que juzgue contra Ti.
No permitas que interfiera en Tu creación, desfigurándola y
convirtiéndola en formas enfermizas. Permítaseme estar dispuesto a no
atacar su unidad imponiéndole mis deseos, y así dejarla ser tal como Tú
la creaste. Pues de esta manera seré también capaz de reconocer a mi Ser
tal como Tú lo creaste. Fui creado en el Amor y en el Amor he de morar
para siempre. ¿Qué podría asustarme si dejo que todas las cosas sean
exactamente como son?

2\. Que nuestra vista no sea blasfema hoy, y que nuestros oídos no hagan
caso de las malas lenguas. Sólo la realidad está libre de dolor. Sólo en
la realidad no se experimentan pérdidas. Sólo la realidad ofrece
completa seguridad. Y esto es lo único que buscamos hoy.

#### **Lección 269. Mi vista va en busca de la faz de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_597}

1\. Te pido que hoy bendigas mi vista. Mi vista es el medio que Tú has
elegido para mostrarme mis errores y para poder ver más allá de ellos.
Se me ha concedido poder tener una nueva percepción a través del Guía
que Tú me diste, y, mediante Sus lecciones, superar la percepción y
regresar a la verdad. Pido la ilusión que transciende todas las que yo
inventé. Hoy elijo ver un mundo perdonado en el que todo lo que veo me
muestra la faz de Cristo y me enseña que lo que contemplo es mío, y que
nada existe, excepto Tu santo Hijo.

2\. Hoy nuestra vista es bendecida. Compartimos una sola visión cuando
contemplamos la faz de Aquel Cuyo Ser es el nuestro. Somos uno por razón
de Aquel que es el Hijo de Dios, Aquel que es nuestra Identidad.

#### **Lección 270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.** {#content0021.xhtml#heading_id_598}

1\. Padre, la visión de Cristo es el don que me has dado, el cual tiene
el poder de transformar todo lo que los ojos del cuerpo contemplan en el
panorama de un mundo perdonado. ¡Cuán glorioso y lleno de gracia es ese
mundo! No obstante, ¡cuánto más podré contemplar en él que lo que puede
ofrecerme la vista! Un mundo perdonado significa que Tu Hijo reconoce a
su Padre, permite que sus sueños sean llevados ante la verdad y aguarda
con gran expectación el último instante de tiempo en el que éste acaba
para siempre, conforme Tu recuerdo aflora en su memoria. Y ahora su
voluntad es una con la Tuya. Ahora su función no es sino la Tuya Propia,
y todo pensamiento salvo el Tuyo ha desaparecido.

2\. El sosiego de hoy bendecirá nuestros corazones y, a través de ellos,
la paz descenderá sobre todo el mundo. Cristo se convierte en nuestros
ojos hoy. Y mediante Su vista le ofrecemos curación al mundo a través de
Él, el santo Hijo que Dios creó íntegro; el santo Hijo a quien Dios creó
como uno solo.

#### **6. ¿Qué es el Cristo?** {#content0021.xhtml#heading_id_599}

1\. Cristo es el Hijo de Dios tal como Él lo creó. Cristo es el Ser que
compartimos y que nos une a unos con otros, y también con Dios. Es el
Pensamiento que todavía mora en la Mente que es Su Fuente. No ha
abandonado Su santo hogar ni ha perdido la inocencia en la que fue
creado. Mora inmutable para siempre en la Mente de Dios.

2\. Cristo es el eslabón que te mantiene unido a Dios, y la garantía de
que la separación no es más que una ilusión de desesperanza, pues toda
esperanza morará por siempre en Él. Tu mente es parte de la Suya, y Ésta
de la tuya. Él es la parte en la que se encuentra la Respuesta de Dios,
y en la que ya se han tomado todas las decisiones y a los sueños les ha
llegado su fin. Nada que los ojos del cuerpo puedan percibir lo afecta
en absoluto. Pues aunque Su Padre depositó en Él los medios para tu
salvación, Él sigue siendo, no obstante, el Ser que, al igual que Su
Padre, no conoce el pecado.

3\. Al ser el hogar del Espíritu Santo y sentirse a gusto únicamente en
Dios, Cristo permanece en paz en el Cielo de tu mente santa. Él es la
única parte de ti que en verdad es real. Lo demás son sueños. Mas éstos
se le entregarán a Cristo, para que se desvanezcan ante Su gloria y
pueda por fin serte revelado tu santo Ser, el Cristo.

4\. El Espíritu Santo se extiende desde el Cristo en ti hasta todos tus
sueños, y los invita a venir hasta Él para que puedan ser transformados
en la verdad. Él los intercambiará por el sueño final que Dios dispuso
fuese el fin de todos los sueños. Pues cuando el perdón descanse sobre
el mundo y cada uno de los Hijos de Dios goce de paz, ¿qué podría
mantener las cosas separadas cuando lo único que se puede ver es la faz
de Cristo?

5\. ¿Y por cuánto tiempo habrá de verse esta santa faz, cuando no es más
que el símbolo de que el período de aprendizaje ya ha concluido y de que
el objetivo de la Expiación por fin se ha alcanzado? Tratemos, por lo
tanto, de encontrar la faz de Cristo y de no buscar nada más. Al
contemplar Su gloria, sabremos que no tenemos necesidad de aprender
nada, ni de percepción, ni de tiempo, ni de ninguna otra cosa excepto
del santo Ser, el Cristo que Dios creó como Su Hijo.

#### **Lección 271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_600}

1\. Cada día, cada hora y cada instante elijo lo que quiero contemplar,
los sonidos que quiero oír y los testigos de lo que quiero que sea
verdad para mí. Hoy elijo contemplar lo que Cristo quiere que vea; hoy
elijo escuchar la Voz de Dios, así como buscar los testigos de lo que es
verdad en la creación de Dios. En la visión de Cristo, el mundo y la
creación de Dios se encuentran, y según se unen, toda percepción
desaparece. La dulce visión de Cristo redime al mundo de la muerte, pues
todo aquello sobre lo que Su mirada se posa no puede sino vivir y
recordar al Padre y al Hijo: la unión entre Creador y creación.

2\. Padre, la visión de Cristo es el camino que me conduce a Ti. Lo que
Él contempla restaura Tu recuerdo en mí. Y eso es lo que elijo
contemplar hoy.

#### **Lección 272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?** {#content0021.xhtml#heading_id_601}

1\. Padre, la verdad me pertenece. Mi hogar se estableció en el Cielo
mediante tu voluntad y la mía. ¿Podrían contentarme los sueños? ¿Podrían
brindarme felicidad las ilusiones? ¿Qué otra cosa sino Tu recuerdo
podría satisfacer a Tu Hijo? No me contentaré con menos de lo que Tú me
has dado. Tu Amor, por siempre dulce y sereno, me rodea y me mantiene a
salvo eternamente. El Hijo de Dios no puede sino ser tal como Tú lo
creaste.

2\. Hoy dejamos atrás las ilusiones. Y si oímos a la tentación llamarnos
e invitarnos a que nos entretengamos con un sueño, nos haremos a un lado
y nos preguntaremos si nosotros, los Hijos de Dios, podríamos
contentarnos con sueños cuando podemos elegir el Cielo con la misma
facilidad que el infierno. Y el amor reemplazará gustosamente todo
temor.

#### **Lección 273. Mía es la quietud de la paz de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_602}

1\. Tal vez estemos ahora listos para pasar un día en perfecta calma. Si
esto no fuese posible todavía, nos contentaremos y nos sentiremos más
que satisfechos, con poder aprender cómo es posible pasar un día así. Si
permitimos que algo nos perturbe, aprendamos a descartarlo y a recobrar
la paz. Sólo necesitamos decirles a nuestras mentes con absoluta
certeza: \"Mía es la quietud de la paz de Dios\", y nada podrá venir a
perturbar la paz que Dios Mismo le dio a Su Hijo.

2\. Padre, Tu paz me pertenece. ¿Qué necesidad tengo de temer que algo
pueda robarme lo que Tú has dispuesto sea mío para siempre? No puedo
perder los dones que Tú me has dado. Por lo tanto, la paz con la que Tú
agraciaste a Tu Hijo sigue conmigo, en la quietud y en el eterno amor
que Te profeso.

#### **Lección 274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada.** {#content0021.xhtml#heading_id_603}

1\. Padre, hoy quiero dejar que todas las cosas sean como Tú las creaste
y ofrecerle a Tu Hijo el honor que se merece por su impecabilidad, el
amor de un hermano hacia su hermano y Amigo. De ese modo soy redimido. Y
del mismo modo, la verdad pasará a ocupar el lugar que antes ocupaban
las ilusiones, la luz reemplazará toda obscuridad y Tu Hijo sabrá que él
es tal como Tú lo creaste.

2\. Hoy nos llega una bendición especial de Aquel que es nuestro Padre.
Dedícale a Él este día, y no tendrás miedo de nada hoy, pues el día
habrá sido consagrado al Amor.

#### **Lección 275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas.** {#content0021.xhtml#heading_id_604}

1\. Escuchemos hoy a la Voz que habla por Dios, la cual nos habla de una
lección ancestral que es tan cierta hoy como siempre lo fue. Sin
embargo, este día ha sido seleccionado como aquel en el que hemos de
buscar y oír, aprender y entender. Escuchemos juntos, pues lo que nos
dice la Voz que habla por Dios no lo podemos entender por nuestra
cuenta, ni aprenderlo estando separados. En esto reside la protección de
todas las cosas. Y en esto se encuentra la curación que brinda la Voz
que habla por Dios.

2\. Tu sanadora Voz protege hoy todas las cosas, por lo tanto, dejo todo
en Tus Manos. No tengo que estar ansioso por nada. Pues Tu Voz me
indicará lo que tengo que hacer y adónde debo ir, con quién debo hablar
y qué debo decirle, qué pensamientos debo albergar y qué palabras
transmitirle al mundo. La seguridad que ofrezco me es dada a mí. Padre,
Tu Voz protege todas las cosas a través de mí.

#### **Lección 276. Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta.** {#content0021.xhtml#heading_id_605}

1\. ¿Qué dice la Palabra de Dios? \"Mi Hijo es tan puro y santo como Yo
Mismo.\" Así fue como Dios se convirtió en el Padre del Hijo que Él ama,
pues así fue como lo creó. Ésta es la Palabra que el Hijo no creó con el
Padre, pues nació como resultado de ella. Aceptemos Su Paternidad, y
todo se nos dará. Mas si negamos que fuimos creados en Su Amor,
estaremos negando nuestro Ser, y así, no tendremos certeza acerca de
quiénes somos, Quién es nuestro Padre y cuál es nuestro propósito aquí.
No obstante, sólo con que reconozcamos a Aquel que nos dio Su Palabra en
nuestra creación, Su recuerdo aflorará de nuevo en nuestras mentes y así
podremos recordar a nuestro Ser.

2\. Padre, he hecho mía Tu Palabra. Y es ésta la que les quiero
compartir a todos mis hermanos, quienes me fueron confiados para que los
amara como si fuesen míos, tal como yo soy amado, bendecido y salvado
por Ti.

#### **Lección 277. No dejes que aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé.** {#content0021.xhtml#heading_id_606}

1\. Tu Hijo es libre, Padre Mío. No dejes que me imagine que lo he
aprisionado con las leyes que yo mismo inventé para que gobernasen el
cuerpo. Él no está sujeto a ninguna de las leyes que promulgué para
ofrecerle más seguridad al cuerpo. Lo que cambia no puede alterarlo a él
en absoluto. Él no es esclavo de ninguna de las leyes del tiempo. Él es
tal como Tú lo creaste porque no conoce otra ley que la del amor.

2\. No adoremos ídolos ni creamos en ninguna ley que la idolatría quiera
maquinar para ocultar la libertad de que goza el Hijo de Dios. El Hijo
de Dios no está encadenado por nada excepto por sus propias creencias.
Mas lo que él es, está mucho más allá de su fe en la esclavitud o en la
libertad. Es libre por razón de Quién es su Padre. Y nada puede
aprisionarlo a menos que la verdad de Dios pueda mentir y Dios pueda
disponer engañarse a Sí Mismo.

#### **Lección 278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.** {#content0021.xhtml#heading_id_607}

1\. Si acepto que estoy aprisionado dentro de un cuerpo, en un mundo en
el que todo lo que aparentemente vive parece morir, entonces mi Padre
está aprisionado al igual que yo. Y esto es lo que creo cuando afirmo
que tengo que obedecer las leyes que el mundo obedece, y que las
flaquezas y los pecados que percibo son reales e ineludibles. Si de
algún modo estoy aprisionado, ello significa que no conozco ni a mi
Padre ni a mi Ser. Y significa asimismo que no formo parte de la
realidad en absoluto, pues la verdad es libre, y lo que está aprisionado
no forma parte de la verdad.

2\. Padre, lo único que pido es la verdad. He tenido muchos pensamientos
descabellados acerca de mí mismo y de mi creación, y he introducido en
mi mente un sueño de miedo. Hoy no quiero soñar. Elijo el camino que
conduce a Ti en lugar de la locura y el miedo. Pues la verdad está a
salvo, y sólo el amor es seguro.

#### **Lección 279. La libertad de la creación garantiza la mía.** {#content0021.xhtml#heading_id_608}

1\. Se me ha prometido el fin de los sueños porque el Amor de Dios no
abandonó a Su Hijo. Únicamente en sueños parece él estar aprisionado, en
espera de una libertad futura, si es que ésta ha de llegar. Pero en
realidad sus sueños ya se acabaron, y la verdad ocupa su lugar. Ahora él
es libre. ¿Por qué he de seguir esperando mi libertad encadenado, cuando
ya he sido liberado de mis cadenas y Dios me ofrece la libertad ahora?

2\. Hoy aceptaré Tus promesas y depositaré mi fe en ellas. Mi Padre ama
a aquel a quien creó como Su Hijo. ¿Me negarías, entonces, los regalos
que me hiciste?

#### **Lección 280. ¿Qué limites podría imponerle yo al Hijo de Dios?** {#content0021.xhtml#heading_id_609}

1\. Aquel que Dios creó ilimitado es libre. Puedo inventar una prisión
para él, mas sólo en ilusiones, no en la realidad. Ningún Pensamiento de
Dios ha abandonado la Mente de su Padre, ningún Pensamiento de Dios está
limitado en modo alguno; ningún Pensamiento de Dios puede dejar de ser
eternamente puro. ¿Puedo acaso imponerle límites al Hijo de Dios, cuando
su Padre dispuso que fuese ilimitado y semejante a Él en libertad y
amor?

2\. Hoy quiero rendir honor a Tu Hijo, pues sólo así puedo encontrar el
camino que me conduce hasta Ti. Padre, no le impondré límite alguno al
Hijo que Tú amas y que creaste ilimitado. El honor que le rindo a él Te
lo rindo a Ti, y lo que es para Ti es también para mí.

#### **7. ¿Qué es el Espíritu Santo?** {#content0021.xhtml#heading_id_610}

1\. El Espíritu Santo es el mediador entre las ilusiones y la verdad.
Puesto que tiene que salvar la brecha entre la realidad y los sueños, la
percepción conduce al conocimiento a través de la gracia que Dios le ha
dado para que sea el regalo que le hace a todo aquel que acude a Él en
busca de la verdad. A través del puente que Él tiende se llevan todos
los sueños ante la verdad para que la luz del conocimiento los disipe.
Allí los sonidos y las imágenes se descartan para siempre. Y donde antes
se percibían, el perdón ha hecho posible el tranquilo final de la
percepción.

2\. El objetivo de las enseñanzas del Espíritu Santo es precisamente
acabar con los sueños. Pues todo sonido e imagen tiene que transformarse
de testigo del miedo en testigo del amor. Y cuando esto se logre, el
aprendizaje habrá alcanzado el único objetivo que jamás tuvo realmente.
Pues el aprendizaje, tal como el Espíritu Santo lo utiliza a fin de
alcanzar el resultado que Él percibe para él, se convierte en el medio
que se transciende a sí mismo, de manera que pueda ser reemplazado por
la Verdad Eterna.

3\. Si supieses cuánto anhela tu Padre que reconozcas tu impecabilidad,
no dejarías que Su Voz te lo pidiese en vano, ni le darías la espalda a
lo que Él te ofrece para reemplazar a todas las imágenes y sueños
atemorizantes que tú has forjado. El Espíritu Santo entiende los medios
que fabricaste para alcanzar lo que por siempre ha de ser inalcanzable.
Mas si se los ofreces a Él, Él se valdrá de esos medios que inventaste a
fin de exiliarte para llevar a tu mente allí donde verdaderamente se
encuentra en su hogar.

4\. Desde el conocimiento, donde Dios lo ubicó, el Espíritu Santo te
exhorta a dejar que el perdón repose sobre tus sueños para que puedas
recobrar la cordura y la paz interior. Sin el perdón, tus sueños
seguirán aterrorizándote. Y el recuerdo de todo el Amor de tu Padre no
podrá retornar a tu mente para proclamar que a los sueños les ha llegado
su fin.

5\. Acepta el regalo que Tu Padre te hace. Es un llamamiento que el Amor
le hace al Amor para que tan sólo sea lo que es. El Espíritu Santo es el
regalo de Dios mediante el cual se le restituye la quietud del Cielo al
bienamado Hijo de Dios. ¿Te negarías a asumir la función de completar a
Dios, cuando todo lo que Su Voluntad dispone es que tú estés completo?

#### **Lección 281. Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_611}

1\. Padre, Tu Hijo es perfecto. Cuando pienso que algo o alguien me ha
hecho daño, es porque me he olvidado de quién soy y de que soy tal como
Tú me creaste. Tus Pensamientos sólo pueden proporcionarme felicidad. Si
me siento triste, herido o enfermo, es porque he olvidado lo que Tú
piensas, y he implantado mis absurdas ideas en el lugar donde a Tus
Pensamientos les corresponde estar, y donde están. Nada, excepto mis
propios pensamientos, me puede hacer daño. Los Pensamientos que pienso
Contigo sólo pueden bendecir, y sólo ellos son verdad.

2\. Hoy no me haré daño a mí mismo. Pues me encuentro mucho más allá de
cualquier dolor. Mi Padre me puso a salvo en el Cielo y vela por mí. Y
yo no quiero atacar al Hijo que Él ama porque lo que Él ama es también
objeto de mi amor.

#### **Lección 282. Hoy no tendré miedo del amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_612}

1\. Sólo con que pudiese comprender esto hoy, el mundo entero se
salvaría. Pues es la decisión de abandonar la locura y de aceptarme tal
como Dios Mismo, mi Padre y mi Fuente, me creó. Es la resolución de no
seguir dormido en sueños de muerte, mientras la verdad sigue viviendo
eternamente en el júbilo del amor. Y es asimismo la resolución de
reconocer al Ser que Dios creó como el Hijo que Él ama, el Cual sigue
siendo mi única Identidad.

2\. Padre, Tu Nombre, al igual que el mío, es Amor. Ésa es la verdad. ¿Y
es posible acaso cambiar la verdad dándole simplemente otro nombre? El
nombre del miedo es simplemente un error. Que hoy no tenga miedo de la
verdad.

#### **Lección 283. Mi verdadera Identidad reside en Ti.** {#content0021.xhtml#heading_id_613}

1\. Padre, forjé una imagen de mí mismo, y a eso es a lo que llamo el
Hijo de Dios. Mas la creación sigue siendo como siempre fue, pues Tu
creación es inmutable. No quiero rendirle culto a ningún ídolo. Yo soy
aquel que mi Padre ama. Mi santidad sigue siendo la luz del Cielo y el
Amor de Dios. ¿Cómo no va a estar a salvo lo que Tú amas? ¿No es acaso
infinita la luz del Cielo? ¿No es Tu Hijo mi verdadera Identidad, toda
vez que Tú creaste todo cuanto existe?

2\. Ahora todos somos uno en la Identidad que compartimos, ya que Dios
nuestro Padre es nuestra única Fuente, y todo lo creado forma parte de
nosotros. Y así, le ofrecemos nuestra bendición a todas las cosas y nos
unimos amorosamente al mundo, el cual nuestro perdón ha hecho que sea
uno con nosotros.

#### **Lección 284. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.** {#content0021.xhtml#heading_id_614}

1\. Las pérdidas no son pérdidas cuando se perciben correctamente. El
dolor es imposible. No hay pesar que tenga causa alguna. Y cualquier
clase de sufrimiento no es más que un sueño. Ésta es la verdad, que al
principio sólo se dice de boca, y luego, después de repetirse muchas
veces, se acepta en parte como cierta, pero con muchas reservas. Más
tarde se considera seriamente cada vez más y finalmente se acepta como
la verdad. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan
dolor. Y hoy deseo ir más allá de las palabras y de todas mis reservas,
y aceptar plenamente la verdad que reside en ellas.

2\. Padre, lo que Tú me has dado no puede hacerme daño, por lo tanto, el
sufrimiento y el dolor son imposibles. Que mi confianza en Ti no flaquee
hoy. Que acepte como Tu regalo únicamente aquello que produce felicidad
y que acepte como la verdad únicamente aquello que me hace feliz.

#### **Lección 285. Hoy mi santidad brilla clara y radiante.** {#content0021.xhtml#heading_id_615}

1\. Hoy me despierto lleno de júbilo, sabiendo que sólo han de
acontecerme cosas buenas procedentes de Dios. Eso es todo lo que pido, y
sé que mi ruego recibirá respuesta debido a los pensamientos a los que
va dirigido. Y en el instante en que acepte mi santidad, lo único que
pediré serán cosas dichosas. Pues, ¿qué utilidad tendría el dolor para
mí, para qué iba a querer el sufrimiento, y de qué me servirían el pesar
y la pérdida si la demencia se alejara hoy de mí y en su lugar aceptara
mi santidad?

2\. Padre, mi santidad es la Tuya. Permítaseme regocijarme en ella y
recobrar la cordura mediante el perdón. Tu Hijo sigue siendo tal como Tú
lo creaste. Mi santidad es parte de mí y también de Ti. Pues, ¿qué
podría alterar a la Santidad Misma?

#### **Lección 286. La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón.** {#content0021.xhtml#heading_id_616}

1\. Padre, ¡qué día tan sereno el de hoy! ¡Cuán armoniosamente cae todo
en su sitio! Éste es el día señalado para que llegue a entender la
lección de que no tengo que hacer nada. En Ti ya se han tomado todas las
decisiones. En Ti ya se ha resuelto todo conflicto. En Ti ya se han
colmado todas mis esperanzas. Tu paz es mía. Mi corazón late tranquilo y
mi mente se halla en reposo. Tu Amor es el Cielo y Tu Amor es mío.

2\. La quietud de hoy nos dará esperanzas de que hemos encontrado el
camino y de que ya hemos recorrido un gran trecho por él hacia una meta
de la que estamos completamente seguros. Hoy no dudaremos del final que
Dios Mismo nos ha prometido. Confiamos en Él y en nuestro Ser, el cual
sigue siendo uno con Él.

#### **Lección 287. Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú.** {#content0021.xhtml#heading_id_617}

1\. ¿Adónde querría ir sino al Cielo? ¿Qué podría substituir a la
felicidad? ¿Qué regalo podría preferir a la paz de Dios? ¿Qué tesoro
querría buscar, hallar y conservar que pudiera compararse con mi
Identidad? ¿Cómo iba a preferir vivir con miedo que con amor?

2\. Tú eres mi meta, Padre mío. ¿Qué otra cosa aparte de Ti podría
desear? ¿Qué otro camino iba a desear recorrer sino el que conduce a Ti?
¿Y qué otra cosa sino Tu recuerdo podría significar para mí el final de
los sueños y de las substituciones fútiles de la verdad? Tú eres mi
única meta. Tu Hijo desea ser como Tú lo creaste. ¿De qué otra manera,
sino, podría esperar reconocer a mi Ser y volverme uno con mi Identidad?

#### **Lección 288. Que me olvide hoy del pasado de mi hermano.** {#content0021.xhtml#heading_id_618}

1\. Éste es el pensamiento que me conduce a Ti y me lleva a mi meta. No
puedo llegar hasta Ti sin mi hermano. Y para conocer mi Fuente, tengo
primero que reconocer lo que Tú creaste uno conmigo. La mano de mi
hermano es la que me conduce a Ti. Sus pecados están en el pasado junto
con los míos, y me he salvado porque el pasado ya pasó. No permitas que
lo siga abrigando en mi corazón, pues me desviaría del camino que me
lleva a Ti. Mi hermano es mi salvador. No dejes que ataque al salvador
que Tú me has dado. Por el contrario, déjame honrar a aquel que lleva tu
Nombre, para así poder recordar que es el mío también.

2\. Perdóname hoy. Y sabrás que me has perdonado si contemplas a tu
hermano en la luz de la santidad. Él no puede ser menos santo que yo, y
tú no puedes ser más santo que él.

#### **Lección 289. El pasado ya pasó. No me puede afectar.** {#content0021.xhtml#heading_id_619}

1\. A menos que el pasado se haya borrado de mi mente, no podré
contemplar el mundo real. Pues en ese caso no estaría contemplando nada,
sino viendo lo que no esta ahí. ¿Cómo podría entonces percibir el mundo
que el perdón ofrece? El propósito del pasado fue precisamente
ocultarlo, pues dicho mundo sólo se puede ver en el ahora. No tiene
pasado. Pues, ¿a qué se le puede conceder perdón sino al pasado, el cual
al ser perdonado desaparece?

2\. Padre, no me dejes contemplar un pasado que no existe. Pues Tú me
has ofrecido Tu Propio substituto: un mundo presente que el pasado ha
dejado intacto y libre de pecado. He aquí el final de la culpabilidad. Y
aquí me preparo para Tu paso final. ¿Cómo iba a exigirte que siguieses
esperando hasta que Tu Hijo encontrase la belleza que Tu dispusiste
fuese el final de todos sus sueños y todo su dolor?

#### **Lección 290. Lo único que veo es mi actual felicidad.** {#content0021.xhtml#heading_id_620}

1\. A menos que contemple lo que no está ahí, lo único que veo es mi
actual felicidad. Los ojos que comienzan a abrirse por fin pueden ver. Y
deseo que la visión de Cristo descienda sobre mí hoy mismo. Pues lo que
percibo a través de mi propia vista sin la Corrección que Dios me dio
para ella, es atemorizante y doloroso de contemplar. Mas no voy a
permitir que mi mente se siga engañando un solo instante más, creyendo
que el sueño que inventé es real. Éste es el día en que voy en pos de mi
actual felicidad y en el que no he de contemplar nada que no sea lo que
busco.

2\. Con esta resolución vengo a Ti, y te pido que me prestes tu
fortaleza, mientras procuro únicamente hacer Tu Voluntad. No puedes
dejar de oírme, Padre. Pues lo que pido ya me lo has dado. Y estoy
seguro de que hoy veré mi felicidad.

#### **8. ¿Qué es el mundo real?** {#content0021.xhtml#heading_id_621}

1\. El mundo real es un símbolo, como todo lo demás que la percepción
ofrece. No obstante, es lo opuesto a lo que tú fabricaste. Ves tu mundo
a través de los ojos del miedo, lo cual te trae a la mente los testigos
del terror. El mundo real sólo lo pueden percibir los ojos que han sido
bendecidos por el perdón, los cuales, consecuentemente, ven un mundo
donde el terror es imposible y donde no se puede encontrar ningún
testigo del miedo.

2\. El mundo real te ofrece una contrapartida para cada pensamiento de
infelicidad que se ve reflejado en tu mundo, una corrección segura para
las escenas de miedo y los clamores de batalla que pueblan tu mundo. El
mundo real muestra un mundo que se contempla de otra manera: a través de
ojos serenos y de una mente en paz. Allí sólo hay reposo. No se oyen
gritos de dolor o de pesar, pues allí nada está excluido del perdón. Y
las escenas que se ven son apacibles, pues sólo escenas y sonidos
felices pueden llegar hasta la mente que se ha perdonado a sí misma.

3\. ¿Qué necesidad tiene dicha mente de pensamientos de muerte,
asesinato o ataque? ¿De qué puede sentirse rodeada sino de seguridad,
amor y dicha? ¿Qué podría haber que ella quisiese condenar? ¿Y contra
qué querría juzgar? El mundo que ve emana de una mente que está en paz
consigo misma. No ve peligro en nada de lo que contempla, pues es
bondadosa, y lo único que ve es bondad.

4\. El mundo real es el símbolo de que al sueño de pecado y culpabilidad
le ha llegado su fin y de que el Hijo de Dios ha despertado. Y sus ojos,
abiertos ahora, perciben el inequívoco reflejo del Amor de su Padre, la
infalible promesa de que ha sido redimido. El mundo real representa el
final del tiempo, pues cuando se percibe, el tiempo deja de tener
objeto.

5\. El Espíritu Santo no tiene necesidad del tiempo una vez que éste ha
servido el propósito que Él le había asignado. Ahora espera un sólo
instante más para que Dios dé el paso final y el tiempo desaparezca
llevándose consigo la percepción y dejando solamente a la verdad para
que sea tal como es. Ese instante es nuestro objetivo, pues en él yace
el recuerdo de Dios. Y al contemplar un mundo perdonado, Él es Quien nos
llama y nos viene a buscar para llevarnos a casa, recordándonos nuestra
Identidad, la cual nos ha sido restituida mediante nuestro perdón.

#### **Lección 291. Éste es un día de sosiego y de paz.** {#content0021.xhtml#heading_id_622}

1\. Hoy la visión de Cristo contempla todo a través de mí. Su vista me
muestra que todas las cosas han sido perdonadas y que se encuentran en
paz, y le ofrece esa misma visión al mundo. En su nombre acepto esta
visión para mí, así como para el mundo. ¡Cuánta hermosura contemplamos
en este día! ¡Cuánta santidad vemos a nuestro alrededor! Y se nos
concede reconocer que es una santidad que compartimos, pues es la
Santidad de Dios Mismo.

2\. Mi mente se aquieta hoy, para recibir los Pensamientos que Tú me
ofreces. Y acepto lo que procede de Ti, en lugar de lo que procede de
mí. No sé cómo llegar hasta Ti. Mas Tú lo sabes perfectamente. Padre,
guía a Tu Hijo por el tranquilo sendero que conduce a Ti. Haz que mí
perdón sea total y completo y que Tu recuerdo retorne a mí.

#### **Lección 292. Todo tendrá un desenlace feliz.** {#content0021.xhtml#heading_id_623}

1\. Las promesas de Dios no hacen excepciones. Y Él garantiza que la
dicha será el desenlace final de todas las cosas. De nosotros depende,
no obstante, cuándo habrá de lograrse eso: hasta cuando vamos a permitir
que una voluntad ajena parezca oponerse a la Suya. Pues mientras
pensemos que esa voluntad es real, no hallaremos el final que Él ha
dispuesto sea el desenlace de todos los problemas que percibimos, de
todas las tribulaciones que vemos y de todas las situaciones a que nos
enfrentamos. Mas ese final es seguro. Pues la Voluntad de Dios se hace
en la tierra, así como en el Cielo. Lo buscaremos y lo hallaremos, tal
como dispone Su Voluntad, la Cual garantiza que nuestra voluntad se
hace.

2\. Te damos gracias, Padre, por Tu garantía de que al final todo tendrá
un desenlace feliz. Ayúdanos a no interferir y demorar así el feliz
desenlace que nos has prometido para cada problema que podamos percibir
y para cada prueba por la que todavía creemos que tenemos que pasar.

#### **Lección 293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_624}

1\. El miedo ya se acabó porque su fuente ha desaparecido, y con ella,
todos sus pensamientos desaparecieron también. El amor sigue siendo el
único estado presente, cuya Fuente está aquí para siempre. ¿Cómo iba a
parecerme el mundo claro y diáfano, seguro y acogedor, cuando todos mis
errores pasados lo oprimen y me muestran manifestaciones distorsionadas
de miedo? Mas en el presente el amor es obvio y sus efectos evidentes.
El mundo entero resplandece en el reflejo de su santa luz, y por fin
percibo un mundo perdonado.

2\. Padre, no permitas que Tu santo mundo me pase desapercibido hoy, ni
que mis oídos sean sordos a todos los himnos de gratitud que el mundo
entona bajo los sonidos del miedo. Hay un mundo real que el presente
mantiene a salvo de todos los errores del pasado. Y éste es el único
mundo que quiero tener ante mis ojos hoy.

#### **Lección 294. Mi cuerpo es algo completamente neutro.** {#content0021.xhtml#heading_id_625}

1\. Soy un Hijo de Dios. ¿Cómo iba a poder ser también otra cosa? ¿Acaso
creó Dios lo mortal y lo corruptible? ¿De qué le sirve al bienamado Hijo
de Dios lo que ha de morir? Sin embargo, lo que es neutro no puede ver
la muerte, pues allí no se han depositado pensamientos de miedo, ni se
ha hecho de ello una parodia del amor. La neutralidad del cuerpo lo
protege mientras siga siendo útil. Una vez que no tenga ningún
propósito, se dejará a un lado. No es que haya enfermado, esté viejo o
lesionado. Es que simplemente no tiene ninguna función, es innecesario,
y, por consiguiente, se le desecha. Haz que hoy no vea en él más que
esto: algo que es útil por un tiempo y apto para servir, que se conserva
mientras pueda ser de provecho, y luego es reemplazado por algo mejor.

2\. Mi cuerpo, Padre, no puede ser Tu Hijo. Y lo que no ha sido creado
no puede ser ni pecaminoso ni inocente; ni bueno ni malo. Déjame, pues,
valerme de este sueño para poder ser de ayuda en Tu plan de que
despertemos de todos los sueños que urdimos.

#### **Lección 295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_626}

1\. Hoy Cristo pide valerse de mis ojos para así redimir al mundo. Me
pide este regalo para poder ofrecerme paz mental y eliminar todo terror
y pesar. Y a medida que se me libra de éstos, los sueños que parecían
envolver al mundo desaparecen. La redención es una. Al salvarme yo, el
mundo se salva conmigo. Pues todos tenemos que ser redimidos juntos. El
miedo se presenta en múltiples formas, pero el amor es uno.

2\. Padre mío, Cristo me ha pedido un regalo, regalo éste que doy para
que se me dé a mí. Ayúdame a usar los ojos de Cristo hoy, y permitir así
que el Amor del Espíritu Santo bendiga todo cuanto contemple, de modo
que la compasión de Su Amor pueda descender sobre mí.

#### **Lección 296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_627}

1\. El Espíritu Santo necesita hoy mi voz para que todo el mundo pueda
escuchar Tu Voz y oír Tu Palabra a través de mí. Estoy resuelto a dejar
que hables a través de mí, pues no quiero usar otras palabras que las
Tuyas, ni tener pensamientos aparte de los Tuyos, pues sólo los Tuyos
son verdaderos. Quiero ser el salvador del mundo que fabriqué. Pues ya
que lo condené, quiero liberarlo, de manera que pueda escapar y oír la
Palabra que Tu santa Voz ha de comunicarme hoy.

2\. Hoy sólo enseñaremos lo que queremos aprender, y nada más. De este
modo, nuestro objetivo de aprendizaje queda libre de conflictos, lo cual
nos permite alcanzarlo con facilidad y rapidez. ¡Cuán gustosamente viene
el Espíritu Santo a rescatarnos del infierno cuando permitimos que a
través de nosotros Sus enseñanzas persuadan al mundo para que busque y
halle el fácil sendero que conduce a Dios!

#### **Lección 297. El perdón es el único regalo que doy.** {#content0021.xhtml#heading_id_628}

1\. El perdón es el único regalo que doy, ya que es el único regalo que
deseo. Y todo lo que doy, es a mí mismo a quien se lo doy. Ésta es la
sencilla fórmula de la salvación. Y yo, que quiero salvarme, la
adoptaré, para regir mi vida por ella en un mundo que tiene necesidad de
salvación y que se salvará al aceptar yo la Expiación para mí mismo.

2\. Padre, ¡cuán certeros son Tus caminos; cuán seguro su desenlace
final y cuán fielmente se ha trazado y logrado cada paso de mi salvación
mediante Tu Gracia! Gracias a Ti por Tus eternos regalos, y gracias a Ti
también por mi Identidad.

#### **Lección 298. Te amo, Padre, y amo también a Tu Hijo.** {#content0021.xhtml#heading_id_629}

1\. Mi gratitud hace posible que mi amor sea aceptado sin miedo. Y, de
esta manera, se me restituye por fin mi Realidad. El perdón elimina todo
cuanto se interponía en mi santa visión. Y me aproximo al final de todas
las jornadas absurdas, las carreras locas y los valores artificiales. En
su lugar, acepto lo que Dios establece como mío, seguro de que sólo
mediante ello me puedo salvar, y de que atravieso el miedo para
encontrarme con mi Amor.

2\. Padre, hoy vengo a Ti porque no quiero seguir otro camino que no sea
el Tuyo. Tú estás a mi lado. Tu camino es seguro. Y me siento agradecido
por tus santos regalos: un santuario seguro y la escapatoria de todo lo
que menoscabaría mi amor por Dios mi Padre y por Su santo Hijo.

#### **Lección 299. La santidad eterna mora en mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_630}

1\. Mi santidad está mucho más allá de mi propia capacidad de comprender
o saber lo que es. No obstante, Dios, mi Padre, Quien la creó, reconoce
que mi santidad es la Suya. Nuestra Voluntad conjunta comprende lo que
es. Y nuestra Voluntad conjunta sabe que así es.

2\. Padre, mi santidad no procede de mí. No es mía para dejar que el
pecado la destruya. No es mía para dejar que sea el blanco del ataque.
Las ilusiones pueden ocultarla, pero no pueden extinguir su fulgor ni
atenuar su luz. Se yergue por siempre perfecta e intacta. En ella todas
las cosas sanan, pues siguen siendo tal como Tú las creaste. Y puedo
conocer mi santidad, pues fui creado por la Santidad Misma, y puedo
conocer mi Fuente porque Tu Voluntad es que se Te conozca.

#### **Lección 300. Este mundo dura tan sólo un instante.** {#content0021.xhtml#heading_id_631}

1\. Este pensamiento se puede utilizar para expresar que la muerte y el
pesar es lo que le espera a todo aquel que viene aquí, pues sus alegrías
desaparecen antes de que las pueda disfrutar o incluso tener a su
alcance. Mas es también la idea que no permite que ninguna percepción
falsa nos mantenga en su yugo, ni represente más que una nube pasajera
en un firmamento eternamente despejado. Y es esta calma, clara, obvia y
segura, lo que buscamos hoy.

2\. Hoy vamos en busca de Tu mundo santo. Pues nosotros, Tus amorosos
Hijos, perdimos el rumbo por un momento. Mas al haber escuchado Tu Voz
hemos aprendido exactamente lo que tenemos que hacer para que se nos
restituya el Cielo y nuestra verdadera Identidad. Y damos gracias hoy de
que el mundo dure tan sólo un instante. Queremos ir más allá de ese
ínfimo instante y llegar a la eternidad.

#### **9. ¿Qué es el Segundo Advenimiento?** {#content0021.xhtml#heading_id_632}

1\. El Segundo Advenimiento de Cristo, que es tan seguro como Dios, es
simplemente la corrección de todos los errores y el restablecimiento de
la cordura. Es parte de la condición que reinstaura lo que nunca se
perdió y re-establece lo que es eternamente verdad. Es la invitación que
se le hace a la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de las
ilusiones: la señal de que estás dispuesto a dejar que el perdón
descanse sobre todas las cosas sin excepción y sin reservas.

2\. La naturaleza totalmente inclusiva del Segundo Advenimiento de
Cristo es lo que le permite envolver al mundo y mantenerte a salvo en su
dulce llegada, la cual abarca a toda cosa viviente junto contigo. La
liberación a la que el Segundo Advenimiento da lugar no tiene fin, pues
la creación de Dios es ilimitada. La luz del perdón ilumina el camino
del Segundo Advenimiento porque refulge sobre todas las cosas a la vez y
cual una sola. Y así, por fin, se reconoce la unidad.

3\. El Segundo Advenimiento marca el fin de las enseñanzas del Espíritu
Santo, allanando así el camino para el Juicio Final, en el que el
aprendizaje termina con un último resumen que se extenderá más allá de
sí mismo hasta llegar a Dios. En el Segundo Advenimiento todas las
mentes se ponen en manos de Cristo, para serle restituidas al espíritu
en el nombre de la verdadera creación y de la Voluntad de Dios.

4\. El Segundo Advenimiento es el único acontecimiento en el tiempo que
el tiempo mismo no puede afectar. Pues a todos los que vinieron a morir
aquí o aún han de venir, o a aquellos que están aquí ahora, se les
libera igualmente de lo que hicieron. En esta igualdad se reinstaura a
Cristo como una sola Identidad, en la Cual los Hijos de Dios reconocen
que todos ellos son uno solo. Y Dios el Padre le sonríe a Su Hijo, Su
única creación y Su única dicha.

5\. Ruega, pues, por que el Segundo Advenimiento tenga lugar pronto,
pero no te limites a eso. Pues necesita tus ojos, tus oídos, tus manos y
tus pies. Necesita tu voz. Pero sobre todo, necesita tu buena voluntad.
Regocijémonos de que podamos hacer la Voluntad de Dios y unirnos en Su
santa luz. ¡Pues mirad!, el Hijo de Dios es uno solo en nosotros, y
podemos alcanzar el Amor de nuestro Padre a través de él.

#### **Lección 301. Y Dios Mismo enjugará todas las lágrimas.** {#content0021.xhtml#heading_id_633}

1\. Padre, a menos que juzgue no puedo sollozar. Tampoco puedo
experimentar dolor o sentirme abandonado o creer que no se me necesita
en este mundo. Éste es mi hogar porque no lo juzgo, y, por lo tanto, es
únicamente lo que Tú quieres que sea. Hoy lo quiero contemplar sin
condenarlo, a través de ojos felices que el perdón haya liberado de toda
distorsión. Hoy quiero ver Tu mundo en lugar del mío. Y me olvidaré de
todas las lágrimas que he derramado, pues su fuente ha desaparecido.
Padre, hoy no juzgaré Tu mundo.

2\. El mundo de Dios es un mundo feliz. Los que lo contemplan pueden tan
sólo sumar a él su propia dicha y bendecirlo por ser causa de una mayor
dicha para ellos. Llorábamos porque no entendíamos. Pero hemos aprendido
que el mundo que veíamos era falso, y hoy vamos a contemplar el de Dios.

#### **Lección 302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz.** {#content0021.xhtml#heading_id_634}

1\. Padre, por fin estamos abriendo los ojos. Tu santo mundo nos espera,
pues por fin hemos recobrado la visión y podemos ver. Pensábamos que
estábamos sufriendo. Pero era que nos habíamos olvidado del Hijo que Tú
creaste. Ahora vemos que las tinieblas son el producto de nuestra propia
imaginación y que la luz está ahí para que la contemplemos. La visión de
Cristo transforma las tinieblas en luz, pues el miedo no puede sino
desaparecer ante la llegada del amor. Déjame perdonar hoy Tu santo
mundo, para poder contemplar su santidad y entender que no es sino el
reflejo de la mía.

2\. Nuestro Amor nos espera conforme nos dirigimos a Él y, al mismo
tiempo, marcha a nuestro lado mostrándonos el camino. No puede fracasar
en nada. Él es el fin que perseguimos, así como los medios por los que
llegamos a Él.

#### **Lección 303. Hoy nace en mi el Cristo santo.** {#content0021.xhtml#heading_id_635}

1\. Velad conmigo, ángeles, velad conmigo hoy. Que todos los santos
Pensamientos de Dios me rodeen y permanezcan muy quedos a mi lado
mientras nace el Hijo del Cielo. Que se acallen todos los sonidos
terrenales y que todos los panoramas que estoy acostumbrado a ver
desaparezcan. Que a Cristo se le dé la bienvenida allí donde Él está en
Su hogar, y que no oiga otra cosa que los sonidos que entiende y vea
únicamente los panoramas que reflejan el Amor de Su Padre. Que Cristo
deje de ser un extraño aquí, pues hoy Él renace en mí.

2\. Le doy la bienvenida a tu Hijo, Padre. Él ha venido a salvarme del
malvado ser que fabriqué. Tu Hijo es el Ser que Tú me has dado. Él es lo
que yo soy en verdad. Él es el Hijo que Tú amas por sobre todas las
cosas. Él es mi Ser tal como Tú me creaste. No es Cristo quien puede ser
crucificado. A salvo en Tus Brazos, déjame recibir a Tu Hijo.

#### **Lección 304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo.** {#content0021.xhtml#heading_id_636}

1\. Sólo puedo nublar mi santa vista si permito que mi mundo se
entrometa en ella. Y no puedo contemplar los santos panoramas que Cristo
contempla a menos que utilice Su visión. La percepción es un espejo, no
un hecho. Y lo que contemplo es mi propio estado de ánimo reflejado
afuera. Quiero bendecir el mundo contemplándolo a través de los ojos de
Cristo. Y veré las señales inequívocas de que todos mis pecados me han
sido perdonados.

2\. Tú me conduces de las tinieblas a la luz y del pecado a la santidad.
Déjame perdonar y así recibir la salvación del mundo. Ése es Tu regalo,
Padre mío, que se me concede para que yo se lo ofrezca a Tu santo Hijo,
de manera que él pueda hallar Tu recuerdo, y el de Tu Hijo tal como Tú
lo creaste.

#### **Lección 305. Hay una paz que Cristo nos concede.** {#content0021.xhtml#heading_id_637}

1\. El que sólo utiliza la visión de Cristo encuentra una paz tan
profunda y serena, tan imperturbable y completamente inalterable, que no
hay nada en el mundo que sea comparable. Las comparaciones cesan ante
esa paz. Y el mundo entero parte en silencio a medida que esta paz lo
envuelve y lo transporta dulcemente hasta la verdad, para ya nunca
volver a ser la morada del temor. Pues el amor ha llegado, y ha sanado
al mundo al concederle la paz de Cristo.

2\. Padre, la paz de Cristo se nos concede porque Tu Voluntad es que nos
salvemos. Ayúdanos hoy a aceptar únicamente Tu regalo y a no juzgarlo.
Pues se nos ha concedido para que podamos salvarnos del juicio que hemos
emitido acerca de nosotros mismos.

#### **Lección 306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy.** {#content0021.xhtml#heading_id_638}

1\. ¿Qué otra cosa sino la visión de Cristo querría utilizar hoy cuando
me puede conceder un día en el que veo un mundo tan semejante al Cielo
que un viejo recuerdo vuelve a aflorar en mi conciencia? Hoy puedo
olvidarme del mundo que fabriqué. Hoy puedo ir más allá de todo temor, y
ser restaurado al amor, a la santidad y a la paz. Hoy soy redimido, y
vuelvo a nacer en un mundo misericordioso y solícito; un mundo lleno de
bondad en el que reina la paz de Dios.

2\. Y de esta manera, Padre nuestro, regresamos a Ti, recordando que
nunca nos ausentamos; recordando los santos dones con los que nos has
agraciado. Venimos llenos de gratitud y aprecio, con las manos vacías y
con nuestras mentes y corazones abiertos, pidiendo tan sólo lo que Tú
concedes. Ninguna ofrenda que podamos hacer es digna de Tu Hijo. Pero en
Tu Amor se le concede el regalo de Cristo.

#### **Lección 307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad.** {#content0021.xhtml#heading_id_639}

1\. Padre, Tu Voluntad es la mía, y nada más lo es. No hay otra voluntad
que yo pueda tener. Que no trate de forjar otra, pues sería absurdo y
únicamente me haría sufrir. Sólo Tu Voluntad me puede hacer feliz, y
sólo Tu Voluntad existe. Si he de tener aquello que sólo Tú puedes dar,
debo aceptar lo que Tu Voluntad dispone para mí y alcanzar una paz en la
que el conflicto es imposible, Tu Hijo es uno Contigo en ser y en
voluntad, y nada contradice la santa verdad de que aún soy tal como Tú
me creaste.

2\. Y con esta plegaria nos sumergimos silenciosamente en un estado en
el que el conflicto es imposible, pues hemos unido nuestra santa
voluntad a la de Dios, en reconocimiento de que son una y la misma.

#### **Lección 308. Este instante es el único tiempo que existe.** {#content0021.xhtml#heading_id_640}

1\. El concepto que yo he forjado del tiempo impide el logro de mi
objetivo. Si elijo ir más allá del tiempo hasta la intemporalidad, tengo
que cambiar mi percepción acerca del propósito del tiempo. Pues su
propósito no puede ser que el pasado y el futuro sean uno. El único
intervalo en el que puedo librarme del tiempo es ahora mismo. Pues en
este instante el perdón ha venido a liberarme. Cristo nace en el ahora,
sin pasado ni futuro. Él ha venido a dar la bendición del presente al
mundo, restaurándolo a la intemporalidad y al amor. Y el amor está
siempre presente, aquí y ahora.

2\. Gracias por este instante, Padre. Ahora es cuando soy redimido. Este
instante es el momento que señalaste para la liberación de Tu Hijo y
para la salvación del mundo en él.

#### **Lección 309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mi.** {#content0021.xhtml#heading_id_641}

1\. Dentro de mí se encuentra la Eterna Inocencia, pues es la Voluntad
de Dios que esté allí para siempre. Y yo, Su Hijo, cuya voluntad es tan
ilimitada como la Suya, no puedo disponer que ello sea diferente. Pues
negar la Voluntad de mi Padre es negar la mía propia. Mirar dentro de mí
no es sino encontrar mi voluntad tal como Dios la creó, y como es. Tengo
miedo de mirar dentro de mí porque creo que forjé otra voluntad que
aunque no es verdad hice que fuese real. Mas no tiene efectos. Dentro de
mí se encuentra la santidad de Dios. Dentro de mí se encuentra el
recuerdo de Él.

2\. El paso que he de dar hoy, Padre mío, es lo que me liberará por
completo de los vanos sueños del pecado. Tu altar se alza sereno e
incólume. Es el santo altar a mi propio Ser y es allí donde encuentro mi
verdadera Identidad.

#### **Lección 310. Paso este día sin miedo y lleno de amor.** {#content0021.xhtml#heading_id_642}

1\. Quiero pasar este día Contigo, Padre mío, tal como Tú has dispuesto
que deben ser todos mis días. Y lo que he de experimentar no tiene nada
que ver con el tiempo. El júbilo que me invade no se puede medir en días
u horas, pues le llega a Tu Hijo desde el Cielo. Este día será Tu dulce
recordatorio de que Te recuerde, la afable llamada que le haces a Tu
santo Hijo, la señal de que se me ha concedido Tu gracia y de que es Tu
Voluntad que yo me libere hoy.

2\. Este día lo pasaremos juntos, tú y yo. Y todo el mundo unirá sus
voces a nuestro himno de alegría y gratitud hacia Aquel que nos brindó
la salvación y nos liberó. Nuestra paz y nuestra santidad nos son
restituidas. Hoy el miedo no tiene cabida en nosotros, pues le hemos
dado la bienvenida al amor en nuestros corazones.

#### **10. ¿Qué es el Juicio Final?** {#content0021.xhtml#heading_id_643}

1\. El Segundo Advenimiento de Cristo le confiere al Hijo de Dios este
regalo: poder oír a la Voz que habla por Dios proclamar que lo falso es
falso y que lo que es verdad jamás ha cambiado. Y éste es el juicio con
el que a la percepción le llega su fin. Lo primero que verás será un
mundo que ha aceptado que esto es verdad, al haber sido proyectado desde
una mente que ya ha sido corregida. Y con este panorama santo, la
percepción imparte una silenciosa bendición y luego desaparece, al haber
alcanzado su objetivo y cumplido su misión.

2\. El juicio Final sobre el mundo no encierra condena alguna. Pues ve a
éste completamente perdonado, libre de pecado y sin propósito alguno. Y
al no tener causa ni función ante los ojos de Cristo, simplemente se
disuelve en la nada. Ahí nació y ahí ha de terminar. Y todas las figuras
del sueño con el que el mundo comenzó desaparecen con él. Los cuerpos no
tienen ahora ninguna utilidad, por lo tanto, desaparecen también, pues
el Hijo de Dios es ilimitado.

3\. Tú que creías que el juicio Final de Dios condenaría al mundo al
infierno junto contigo, acepta esta santa verdad: el Juicio de Dios es
el regalo de la Corrección que le concedió a todos tus errores. Dicha
Corrección te libera de ellos y de todos los efectos que parecían tener.
Tener miedo de la gracia redentora de Dios es tener miedo de liberarte
totalmente del sufrimiento, del retorno a la paz, de la seguridad y la
felicidad, así como de tu unión con tu propia Identidad.

4\. El juicio Final de Dios es tan misericordioso como cada uno de los
pasos de Su plan para bendecir a Su Hijo y exhortarlo a regresar a la
paz eterna que comparte con él. No tengas miedo del amor, pues sólo él
puede sanar todo pesar, enjugar todas las lágrimas y despertar
tiernamente de su sueño de dolor al Hijo que Dios reconoce como Suyo. No
tengas miedo de eso. La salvación te pide que le des la bienvenida. Y el
mundo espera tu grata aceptación de ella, gracias a lo cual él se
liberará.

5\. Este es el juicio Final de Dios: \"Tú sigues siendo Mi santo Hijo,
por siempre inocente, por siempre amoroso y por siempre amado, tan
ilimitado como tu Creador, absolutamente inmutable y por siempre
inmaculado. Despierta, pues, y regresa a Mí. Yo Soy tu Padre y tú eres
Mi Hijo\".

#### **Lección 311. Juzgo todas las cosas como quiero que sean.** {#content0021.xhtml#heading_id_644}

1\. Los juicios se inventaron para usarse como un arma contra la verdad.
Separan aquello contra lo que se utilizan, y hacen que se vea como si
fuese algo aparte y separado. Luego hacen de ello lo que tú quieres que
sea. Juzgan lo que no pueden comprender, ya que no pueden ver la
totalidad, y, por lo tanto, juzgan falsamente. No nos valgamos de ellos
hoy, antes bien, ofrezcámoselos de regalo a Aquel que puede utilizarlos
de manera diferente. Él nos salvará de la agonía de todos los juicios
que hemos emitido contra nosotros mismos y re-establecerá nuestra paz
mental al ofrecernos el Juicio de Dios con respecto a Su Hijo.

2\. Padre, estamos esperando hoy con mentes receptivas a oír Tu juicio
con respecto al Hijo que Tú amas. No lo conocemos, y así, no lo podemos
juzgar. Por lo tanto, dejamos que Tu Amor decida qué es lo que no puede
sino ser aquel a quien Tú creaste como Tu Hijo.

#### **Lección 312. Veo todas las cosas como quiero que sean.** {#content0021.xhtml#heading_id_645}

1\. La percepción se deriva de los juicios. Habiendo juzgado, vemos, por
lo tanto, lo que queremos contemplar. Pues el único propósito de la
vista es ofrecernos lo que queremos ver. Es imposible pasar por alto lo
que queremos ver o no ver lo que hemos decidido contemplar. ¡Cuán
inevitablemente, pues, se alza el mundo real ante la santa visión de
aquel que acepta el propósito del Espíritu Santo como aquello que desea
ver! No puede dejar de contemplar lo que Cristo quiere que vea, ni de
amar con el Amor de Cristo lo que contempla.

2\. Mi único propósito hoy es contemplar un mundo liberado, libre de
todos los juicios que he emitido. Padre, esto es lo que Tu Voluntad
dispone para mí hoy, por lo tanto, no puede sino ser mi objetivo
también.

#### **Lección 313. Que venga a mi ahora una nueva percepción.** {#content0021.xhtml#heading_id_646}

1\. Padre, hay una visión que ve todas las cosas sin mancha alguna de
pecado, lo cual indica que el miedo ha desaparecido, y que en su lugar
se ha invitado al amor. Y éste vendrá dondequiera que se le invite. Esta
visión es Tu regalo. Los ojos de Cristo contemplan un mundo perdonado.
Ante Su vista todos los pecados del mundo quedan perdonados, pues Él no
ve pecado alguno en nada de lo que contempla. Permite que Su verdadera
percepción venga a mí ahora, para poder despertarme del sueño de pecado
y ver mi impecabilidad en mi interior, la cual Tú has conservado
completamente inmaculada en el altar a Tu santo Hijo, el Ser con Quien
quiero identificarme.

2\. Contemplémonos hoy los unos a los otros con los ojos de Cristo. ¡Qué
bellos somos! ¡Cuán santos y amorosos! Hermano, ven y únete a mí hoy.
Salvamos al mundo cuando nos unimos. Pues en nuestra visión el mundo se
vuelve tan santo como la luz que mora en nosotros.

#### **Lección 314. Busco un futuro diferente del pasado.** {#content0021.xhtml#heading_id_647}

1\. De una nueva percepción del mundo nace un futuro muy diferente del
pasado. El futuro se ve ahora simplemente como una extensión del
presente. Los errores del pasado no pueden ensombrecerlo, de tal modo
que el miedo ha perdido sus ídolos e imágenes, y, al no tener forma,
deja de tener efectos. La muerte no podrá reclamar ahora el futuro, pues
ahora la vida se ha convertido en su objetivo, y se proveen gustosamente
todos los medios necesarios para su logro. ¿Quién podría lamentarse o
sufrir cuando el presente ha sido liberado, y su seguridad y paz se
extienden hasta un futuro tranquilo y lleno de júbilo?

2\. Padre, cometimos errores en el pasado, pero ahora elegimos valernos
del presente para ser libres. Ponemos el futuro en Tus Manos, y dejamos
atrás nuestros errores pasados, seguros de que Tú cumplirás las promesas
que nos haces en el presente, y de que bajo su santa luz dirigirás el
futuro.

#### **Lección 315. Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen.** {#content0021.xhtml#heading_id_648}

1\. En cada momento de cada día se me conceden miles de tesoros. Soy
bendecido durante todo el día con regalos cuyo valor excede con mucho el
de cualquier cosa que yo pudiera concebir. Un hermano le sonríe a otro,
y mi corazón se regocija. Alguien expresa su gratitud o su compasión, y
mi mente recibe ese regalo y lo acepta como propio. Y todo el que
encuentra el camino a Dios se convierte en mi salvador, me señala el
camino y me asegura que lo que él ha aprendido sin duda me pertenece a
mí también.

2\. Gracias, Padre, por los muchos regalos que me llegan hoy y todos los
días, procedentes de cada Hijo de Dios. Los regalos que mis hermanos me
pueden hacer son ilimitados. Ahora les mostraré mi agradecimiento, de
manera que mí gratitud hacia ellos pueda conducirme a mi Creador y a Su
recuerdo.

#### **Lección 316. Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.** {#content0021.xhtml#heading_id_649}

1\. Del mismo modo en que cada uno de los regalos que mis hermanos hacen
me pertenece, así también cada regalo que yo hago me pertenece a mí.
Cada uno de ellos permite que un error pasado desaparezca sin dejar
sombra alguna en la santa mente que mi Padre ama. Su gracia se me
concede con cada regalo que cualquier hermano haya recibido desde los
orígenes del tiempo, y más allá del tiempo también. Mis arcas están
llenas, y los ángeles vigilan sus puertas abiertas para que ni un solo
regalo se pierda, y sólo se puedan añadir más. Déjame llegar allí donde
se encuentran mis tesoros, y entrar a donde en verdad soy bienvenido y
donde estoy en mi casa, rodeado de los regalos que Dios me ha dado.

2\. Padre, hoy quiero aceptar Tus regalos. No los reconozco. Mas confío
en que Tú que me los diste, me proporcionarás los medios para poder
contemplarlos, ver su valor y estimarlos como lo único que deseo.

#### **Lección 317. Sigo el camino que se me ha señalado.** {#content0021.xhtml#heading_id_650}

1\. Tengo una misión especial que cumplir, un papel que sólo yo puedo
desempeñar. La salvación espera hasta que yo elija asumir ese papel como
mi único objetivo. Hasta que no tome esa decisión, seré un esclavo del
tiempo y del destino humano. Pero cuando por mi propia voluntad y de
buen grado vaya por el camino que el plan de mi Padre me ha señalado,
reconoceré entonces que la salvación ya ha llegado, que se les ha
concedido a todos mis hermanos y a mí junto con ellos.

2\. Padre, Tu camino es el que elijo seguir hoy. Allí donde me conduce,
es adonde elijo ir; y lo que quiere que haga, es lo que elijo hacer. Tu
camino es seguro y el final está garantizado. Allí me aguarda Tu
recuerdo. Y todos mis pesares desaparecerán en Tu abrazo, tal como le
prometiste a Tu Hijo, quien pensó erróneamente que se había alejado de
la segura protección de Tus amorosos Brazos.

#### **Lección 318. Yo soy el medio para la salvación, así como su fin.** {#content0021.xhtml#heading_id_651}

1\. En mí -el santo Hijo de Dios- se reconcilian todos los aspectos del
plan celestial para la salvación del mundo. ¿Qué podría estar en
conflicto, cuando todos los aspectos comparten un mismo propósito y una
misma meta? ¿Cómo podría haber un solo aspecto que estuviese separado o
que tuviese mayor o menor importancia que los demás? Yo soy el medio por
el que el Hijo de Dios se salva, porque el propósito de la salvación es
encontrar la impecabilidad que Dios ubicó en mí. Fui creado como aquello
tras lo cual ando en pos. Soy el objetivo que el mundo anda buscando.
Soy el Hijo de Dios, Su único y eterno amor. Yo soy el medio para la
salvación, así como su fin.

2\. Permíteme hoy, Padre mío, asumir el papel que Tú me ofreces al
pedirme que acepte la Expiación para mí mismo. Pues lo que de este modo
se reconcilia en mí se reconcilia igualmente en Ti.

#### **Lección 319. Vine a salvar al mundo.** {#content0021.xhtml#heading_id_652}

1\. He aquí un pensamiento del que se ha eliminado toda traza de
arrogancia y en el que sólo queda la verdad. Pues la arrogancia se opone
a la verdad. Mas cuando la arrogancia desaparece, la verdad viene
inmediatamente y llena el espacio que, al irse el ego, quedó libre de
mentiras. Únicamente el ego puede estar limitado y, por consiguiente, no
puede sino perseguir fines limitados y restrictivos. El ego piensa que
lo que uno gana, la totalidad lo pierde. La Voluntad de Dios, sin
embargo, es que yo aprenda que lo que uno gana se le concede a todos.

2\. Padre, Tu Voluntad es total. Y la meta que emana de ella comparte su
totalidad. ¿Qué otro objetivo podrías haberme encomendado sino la
salvación del mundo? ¿Y qué otra cosa sino eso podría ser la Voluntad
que mi Ser ha compartido Contigo?

#### **Lección 320. Mi Padre me da todo poder.** {#content0021.xhtml#heading_id_653}

1\. El Hijo de Dios no tiene límites. Su fuerza es ilimitada, así como
su paz, su júbilo, y todos los atributos con los que su Padre lo dotó en
su creación. Lo que dispone con su Creador y Redentor se hace. Lo que su
santa voluntad dispone jamás puede ser negado porque su Padre refulge en
su mente, y deposita ante ella toda la fuerza y amor de la tierra y del
Cielo. Yo soy aquel a quien todo esto se le da. Yo soy aquel en quien
reside el poder de la Voluntad del Padre.

2\. Tu Voluntad puede hacer cualquier cosa en mí y luego extenderse a
todo el mundo a través de mí. Tu Voluntad no tiene límites. Por lo
tanto, a Tu Hijo se le ha dado todo poder.

#### **11. ¿Qué es la creación?** {#content0021.xhtml#heading_id_654}

1\. La creación es la suma de todos los Pensamientos de Dios, en número
infinito y sin límite alguno en ninguna parte. Sólo el Amor crea, y
únicamente a Su semejanza. Jamás hubo tiempo alguno en el que todo lo
que creó no existiese. Ni jamás habrá tiempo alguno en que nada que haya
creado sufra merma alguna. Los Pensamientos de Dios han de ser por
siempre y para siempre exactamente como siempre han sido y como son:
inalterables con el paso del tiempo, así como después de que éste haya
cesado.

2\. Los Pensamientos de Dios poseen todo el poder de su Creador. Pues Él
quiere incrementar el Amor extendiéndolo. Y así, Su Hijo participa en la
creación, y, por lo tanto, no puede sino compartir con su Padre el poder
de crear. Lo que Dios ha dispuesto que sea uno eternamente, lo seguirá
siendo cuando el tiempo se acabe, y no cambiará a través del tiempo,
sino que seguirá siendo tal como era antes de que surgiera la idea del
tiempo.

3\. La creación es lo opuesto a todas las ilusiones porque es la verdad.
La creación es el santo Hijo de Dios, pues en la creación Su Voluntad es
plena con respecto a todo, al hacer que cada parte contenga la
Totalidad. La inviolabilidad de su unicidad está garantizada para
siempre, perennemente a salvo dentro de Su santa Voluntad, y más allá de
cualquier posibilidad de daño, separación, imperfección o de nada que
pueda mancillar en modo alguno su impecabilidad.

4\. Nosotros, los Hijos de Dios, somos la creación. Parecemos estar
separados y no ser conscientes de nuestra eterna unidad con Él. Sin
embargo, tras todas nuestras dudas y más allá de todos nuestros temores,
todavía hay certeza, pues el Amor jamás abandona Sus Pensamientos, y
ellos comparten Su certeza. El recuerdo de Dios se encuentra en nuestras
mentes santas, que son conscientes de su unicidad y de su unión con su
Creador. Que nuestra función sea únicamente permitir el retorno de este
recuerdo y que Su Voluntad se haga en la tierra, así como que se nos
restituya nuestra cordura y ser solamente tal como Dios nos creó.

5\. Nuestro Padre nos llama. Oímos Su Voz y perdonamos a la creación en
Nombre de su Creador, la Santidad Misma, Cuya santidad Su creación
comparte con Él; Cuya santidad sigue siendo todavía parte de nosotros.

#### **Lección 321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti.** {#content0021.xhtml#heading_id_655}

1\. No entendía lo que me podía hacer libre, ni lo que era mi libertad o
adónde ir a buscarla. Y así, Padre, busqué en vano hasta que oí Tu Voz
dirigiéndome. Ahora ya no deseo seguir siendo mi propio guía. Pues la
manera de encontrar mi libertad no es algo que yo haya ideado o que
comprenda. Pero confío en Ti. Y me mantendré consciente de Ti que me
dotaste con mi libertad por ser Tu santo Hijo. Tu Voz me dirige, y veo
que el camino que conduce hasta Ti por fin está libre y despejado.
Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. Padre, mi voluntad es
regresar.

2\. Hoy respondemos por el mundo, el cual será liberado junto con
nosotros. ¡Qué alegría encontrar nuestra libertad por el inequívoco
camino que nuestro Padre ha señalado! ¡Y cuán segura es la salvación de
todo el mundo cuando nos damos cuenta de que sólo en Dios podemos
encontrar nuestra libertad!

#### **Lección 322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real.** {#content0021.xhtml#heading_id_656}

1\. Lo único que sacrifico son las ilusiones, nada más. Y a medida que
éstas desaparecen, descubro los regalos que trataban de ocultar, los
cuales me aguardan en jubilosa espera, listos para entregarme los
ancestrales mensajes que me traen de Dios. En cada regalo Suyo que
acepto yace Su recuerdo. Y cada sueño sirve únicamente para ocultar el
Ser que es el único Hijo de Dios, el Ser que fue creado a Su Semejanza,
el Santo Ser que aún mora en Él para siempre, tal como Él aún mora en
mí.

2\. Padre, para Ti cualquier sacrificio sigue siendo algo por siempre
inconcebible. Por lo tanto, sólo en sueños puedo hacer sacrificios. Tal
como Tú me creaste, no puedo renunciar a nada que Tú me hayas dado. Lo
que Tú no has dado es irreal. ¿Qué pérdida podría esperar sino la
pérdida del miedo y el regreso del amor a mi mente?

#### **Lección 323. Gustosamente \"sacrifico\" el miedo.** {#content0021.xhtml#heading_id_657}

1\. He aquí el único \"sacrificio\" que le pides a Tu Hijo bienamado:
que abandone todo sufrimiento, toda sensación de pérdida y de tristeza,
toda ansiedad y toda duda, y que deje que Tu Amor entre a raudales a su
conciencia, sanándolo del dolor y otorgándole Tu Propia dicha eterna.
Tal es el \"sacrificio\" que me pides y que yo me impongo gustosamente:
el único \"costo\" que supone reinstaurar en mí Tu recuerdo para la
salvación del mundo.

2\. Y al saldar la deuda que tenemos con la verdad -una deuda que
consiste sencillamente en abandonar los auto-engaños y las imágenes que
venerábamos falsamente-, la verdad regresa íntegra y llena de júbilo a
nosotros. Ya no nos engañamos. El amor ha regresado a nuestra
conciencia. Y ahora estamos en paz otra vez, pues el miedo ha
desaparecido y lo único que queda es el amor.

#### **Lección 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor.** {#content0021.xhtml#heading_id_658}

1\. Padre, Tú eres Quien me dio el plan para mi salvación. Eres asimismo
Quien determinó el camino que debo recorrer, el papel que debo
desempeñar, así como cada paso en el sendero señalado. No puedo
perderme. Tan sólo puedo elegir desviarme por un tiempo, y luego volver.
Tu amorosa Voz siempre me exhortará a regresar, y me llevará por el buen
camino. Mis hermanos pueden seguir el camino por el que les dirijo. Mas
yo simplemente recorreré el camino que conduce a Ti, tal como Tú me
indiques y quieras que yo haga.

2\. Sigamos, por lo tanto, a Uno que conoce el camino. No tenemos por
qué rezagarnos, ni podemos soltarnos de Su amorosa Mano por más de un
instante. Caminamos juntos, pues le seguimos. Y es Él Quien hace que el
final sea seguro y Quien garantiza que llegaremos a salvo a nuestro
hogar.

#### **Lección 325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas.** {#content0021.xhtml#heading_id_659}

1\. Ésta es la clave de la salvación: lo que veo es el reflejo de un
proceso mental que comienza con una idea de lo que quiero. A partir de
ahí, la mente forja una imagen de eso que desea, lo juzga valioso y, por
lo tanto, procura encontrarlo. Estas imágenes se proyectan luego al
exterior, donde se contemplan, se consideran reales y se defienden como
algo propio de uno. De deseos dementes nace un mundo demente, y de
juicios, un mundo condenado. De pensamientos de perdón, en cambio, surge
un mundo apacible y misericordioso para con el santo Hijo de Dios, cuyo
propósito es ofrecerle un dulce hogar en el que descansar por un tiempo
antes de proseguir su jornada, y donde él puede ayudar a sus hermanos a
seguir adelante con él y a encontrar el camino que conduce al Cielo y a
Dios.

2\. Padre nuestro, Tus ideas reflejan la verdad, mientras que las mías
separadas de las Tuyas, tan sólo dan lugar a sueños. Déjame contemplar
lo que sólo las Tuyas reflejan, pues son ellas las únicas que establecen
la verdad.

#### **Lección 326. He de ser por siempre un Efecto de Dios.** {#content0021.xhtml#heading_id_660}

1\. Padre, fui creado en Tu Mente, como un Pensamiento santo que nunca
abandonó su hogar. He de ser por siempre Tu Efecto, y Tú por siempre y
para siempre, mi Causa. Sigo siendo tal como Tú me creaste. Todavía me
encuentro allí donde me pusiste. Y todos Tus atributos se encuentran en
mí, pues Tu Voluntad fue tener un Hijo tan semejante a su Causa, que
Causa y Efecto fuesen indistinguibles. Que tome conciencia de que soy un
Efecto Tuyo y de que, por consiguiente, poseo el mismo poder de crear
que Tú. Y así como es en el Cielo, sea en la tierra. Sigo Tu plan aquí,
y sé que al final congregarás a todos Tus Efectos en el plácido Remanso
de Tu Amor, donde la tierra desaparecerá y todos los pensamientos
separados se unirán llenos de gloria como el Hijo de Dios.

2\. Veamos hoy la tierra desaparecer, al principio transformada, y
después, una vez que haya sido perdonada, veámosla desvanecerse
completamente en la santa Voluntad de Dios.

#### **Lección 327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás.** {#content0021.xhtml#heading_id_661}

1\. No se me pide que acepte la salvación sobre la base de una fe ciega.
Pues Dios ha prometido que oirá mi llamada y que Él Mismo me contestará.
Déjame aprender mediante mi experiencia que esto es verdad, y es
indudable que llegaré a tener fe en Él. Ésa es la fe que no se quebranta
y que me llevará cada vez más lejos por la senda que conduce hasta Él.
Pues así estaré seguro de que Él no me ha abandonado, de que aún me ama
y de que sólo espera a que yo lo llame para proporcionarme toda la ayuda
que necesite para poder llegar a Él.

2\. Padre, te doy las gracias porque sólo con que ponga a prueba Tus
promesas jamás tendré la experiencia de que no se cumplen. Permítaseme,
por lo tanto, ponerlas a prueba en vez de juzgarlas. Tú eres Tu Palabra.
Tú provees los medios a través de los cuales arriba la convicción,
haciendo así que por fin estemos seguros de Tu eterno Amor.

#### **Lección 328. Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero.** {#content0021.xhtml#heading_id_662}

1\. Lo que parece ser el segundo lugar es en realidad el primero, pues
percibimos todo al revés hasta que decidimos escuchar la Voz que habla
por Dios. Nos parece que sólo podemos alcanzar autonomía si nos
esforzamos por estar separados, y que la manera de salvarnos es
aislándonos del resto de la creación de Dios. No obstante, lo único que
podemos derivar de ello es enfermedades, sufrimientos, pérdidas y
muerte. Esto no es lo que nuestro Padre dispone para nosotros, y no
existe otra voluntad que la Suya. Unirnos a Su Voluntad es encontrar la
nuestra. Y, puesto que nuestra voluntad es la Suya, es a Él a Quien
debemos acudir para reconocer nuestra voluntad.

2\. No hay otra voluntad que la Tuya. Y me alegro de que nada que pueda
imaginarme contradiga lo que Tú quieres que yo sea. Tu Voluntad es que
yo me encuentre completamente a salvo y eternamente en paz. Y comparto
gustosamente Contigo, Padre mío, esa Voluntad que Tú me otorgaste como
parte de mí.

#### **Lección 329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone.** {#content0021.xhtml#heading_id_663}

1\. Padre, pensé que me había apartado de Tu Voluntad, que la había
desafiado, que había violado sus leyes y que había interpuesto otra
voluntad más poderosa que la Tuya. En realidad, no obstante, no soy otra
cosa que una extensión de Tu Voluntad que se extiende continuamente. Eso
es lo que soy, y ello jamás ha de cambiar. Así como Tú eres Uno, yo soy
uno Contigo. Eso fue lo que elegí en mi creación, en la que mi voluntad
se hizo eternamente una con la Tuya. Esa decisión se tomó para siempre.
No puede cambiar ni oponerse a sí misma. Padre, mí voluntad es la Tuya.
Estoy a salvo, tranquilo y sereno, y gozo de una dicha interminable
porque así lo dispone Tu Voluntad.

2\. Hoy aceptaremos la unión que existe entre nosotros, y entre nosotros
y nuestra Fuente. No tenemos otra voluntad que la Suya y todos somos uno
porque todos compartimos Su Voluntad. A través de Ella reconocemos que
somos uno solo. A través de Ella encontramos por fin el camino que nos
conduce a Dios.

#### **Lección 330. Hoy no volveré a hacerme daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_664}

1\. Aceptemos hoy que el perdón es nuestra única función. ¿Por qué
atacar nuestras mentes y ofrecerles imágenes de dolor? ¿Por qué
enseñarles que son impotentes, cuando Dios les ofrece Su poder y Su Amor
y las invita a servirse de lo que ya es Suyo? La mente que ha llegado a
estar dispuesta a aceptar los regalos de Dios ha sido reinstaurada al
espíritu, y extiende su libertad y su dicha tal como dispone la Voluntad
de Dios unida a la suya propia. El Ser que Dios creó no puede pecar, por
lo tanto, no puede sufrir. Elijamos hoy que Él sea nuestra Identidad,
para poder así escapar para siempre de todas las cosas que el sueño de
miedo parece ofrecernos.

2\. Padre, es imposible hacerle daño a Tu Hijo. Y Si creemos sufrir, es
sólo porque no reconocemos la única Identidad que compartimos Contigo.
Hoy queremos retornar a Ella, a fin de librarnos para siempre de todos
nuestros errores y salvarnos de lo que creíamos ser.

#### **12. ¿Qué es el ego?** {#content0021.xhtml#heading_id_665}

1\. El ego no es otra cosa que idolatría; el símbolo de un yo limitado y
separado, nacido en un cuerpo, condenado a sufrir y a que su vida acabe
en la muerte. Es la \"voluntad\" que ve a la Voluntad de Dios como su
enemigo, y que adopta una forma en que Ésta es negada. El ego es la
\"prueba\" de que la fuerza es débil y el amor temible, la vida en
realidad es la muerte y sólo lo que se opone a Dios es verdad.

2\. El ego es demente. Lleno de miedo, cree alzarse más allá de lo
Omnipresente, aparte de la Totalidad y separado de lo Infinito. En su
demencia cree también haber vencido a Dios Mismo. Y desde su terrible
autonomía \"ve\" que la Voluntad de Dios ha sido destruida. Sueña con el
castigo y tiembla ante las figuras de sus sueños: sus enemigos, que
andan tras él queriendo asesinarlo antes de que él pueda proteger su
seguridad atacándolos primero.

3\. El Hijo de Dios no tiene ego. ¿Qué puede saber él de la locura o de
la muerte de Dios, cuando mora en Él? ¿Qué puede saber de penas o de
sufrimientos, cuando vive en una dicha eterna? ¿Qué puede saber del
miedo o del castigo, del pecado o de la culpabilidad, del odio o del
ataque, cuando lo único que le rodea es paz eterna, por siempre
imperturbable y libre de todo conflicto, en la tranquilidad y silencio
más profundos?

4\. Conocer la realidad significa no ver al ego ni a sus pensamientos,
sus obras o actos, sus leyes o creencias, sus sueños o esperanzas, así
como tampoco los planes que tiene para su propia salvación y el precio
que hay que pagar por creer en él. Desde el punto de vista del
sufrimiento, el precio que hay que pagar por tener fe en él es tan
inmenso que la ofrenda que se hace a diario en su tenebroso santuario es
la crucifixión del Hijo de Dios. Y la sangre no puede sino correr ante
el altar donde sus enfermizos seguidores se preparan para morir.

5\. Una sola azucena de perdón, no obstante, puede transformar la
obscuridad en luz y el altar a las ilusiones en el templo a la Vida
Misma. Y la paz se les restituirá para siempre a las santas mentes que
Dios creó como Su Hijo, Su morada, Su dicha y Su amor, completamente
Suyas, y completamente unidas a Él.

#### **Lección 331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya.** {#content0021.xhtml#heading_id_666}

1\. Padre, ¡qué absurdo creer que Tu Hijo podía causarse sufrimiento a
sí mismo! ¿Cómo iba él a poder planear su condenación sin que se le
hubiera provisto de un camino seguro que lo condujese a su liberación?
Me amas, Padre, y nunca habrías podido dejarme en la desolación, para
morir en un mundo de dolor y crueldad. ¿Cómo pude jamás pensar que el
Amor se había abandonado a Sí Mismo? No hay otra voluntad que la
Voluntad del Amor. El miedo es un sueño, y no tiene una voluntad que
pueda estar en conflicto con la Tuya. Estar en conflicto es estar
dormido; la paz, estar despierto. La muerte es una ilusión, y la vida,
la verdad eterna. Nada se opone a Tu Voluntad. El conflicto no existe,
pues mi voluntad es la Tuya.

2\. El perdón nos muestra que la Voluntad de Dios es una sola y que la
compartimos. Contemplemos los santos panoramas que hoy nos muestra el
perdón, de modo que podamos encontrar la paz de Dios. Amén.

#### **Lección 332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera.** {#content0021.xhtml#heading_id_667}

1\. El ego forja ilusiones. La verdad desvanece sus sueños malvados con
el brillo de su fulgor. La verdad nunca ataca. Sencillamente es. Y por
medio de su presencia se retira a la mente de las fantasías, y así ésta
despierta a lo real. El perdón invita a esta presencia a que entre, y a
que ocupe el lugar que le corresponde en la mente. Sin el perdón, la
mente se encuentra encadenada, creyendo en su propia futilidad. Mas con
el perdón, la luz brilla a través del sueño de tinieblas, ofreciéndole
esperanzas y proporcionándole los medios para que tome conciencia de la
libertad que es su herencia.

2\. Hoy no queremos volver a aprisionar al mundo. El miedo lo mantiene
aprisionado. Mas Tu Amor nos ha proporcionado los medios para liberarlo.
Padre, queremos liberarlo ahora. Pues cuando ofrecemos libertad se nos
concede a nosotros. Y no queremos seguir presos cuando Tú nos ofreces la
libertad.

#### **Lección 333. El perdón pone fin al sueño de conflicto.** {#content0021.xhtml#heading_id_668}

1\. El conflicto debe ser resuelto. Si se quiere escapar de él, no debe
evadirse, ignorarse, negarse, encubrirse, verse en otra parte, llamarse
por otro nombre u ocultarse mediante cualquier clase de engaños. Tiene
que verse exactamente como es, allí donde se cree que está, y tiene que
verse también la realidad que se le ha otorgado y el propósito que le ha
asignado la mente. Pues sólo entonces se desmantelan sus defensas y la
verdad puede arrojar su luz sobre él según desaparece.

2\. Padre, el perdón es la luz que Tú elegiste para que desvaneciese
todo conflicto y toda duda, y para que alumbrase el camino que nos lleva
de regreso a Ti. Ninguna otra luz puede dar fin a nuestro sueño malvado.
Ninguna otra luz puede salvar al mundo. Pues dicha luz es lo único que
jamás ha de fallar, ya que es el regalo que le has hecho a Tu Hijo
bienamado.

#### **Lección 334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga.** {#content0021.xhtml#heading_id_669}

1\. No esperaré ni un solo día más para encontrar los tesoros que mi
Padre me ofrece. Todas las ilusiones son vanas, y los sueños desaparecen
incluso a medida que se van tejiendo con pensamientos basados en
percepciones falsas. No dejes que hoy vuelva a aceptar regalos tan
míseros. La Voz de Dios les ofrece Su paz a todos los que escuchan y
eligen seguirlo. Esto es lo que elijo hoy. Y así, voy en busca de los
tesoros que Dios me ha dado.

2\. Busco sólo lo eterno. Pues Tu Hijo no podría sentirse satisfecho con
menos de eso. ¿Qué otra cosa, entonces, podría brindarle solaz, sino lo
que Tú le ofreces a su desconcertada mente y a su atemorizado corazón, a
fin de proporcionarle certeza y traerle paz? Hoy quiero contemplar a mi
hermano sin mancha alguna de pecado en él. Eso es lo que Tu Voluntad
dispone que yo haga, pues así es como podré contemplar mi propia
impecabilidad.

#### **Lección 335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano.** {#content0021.xhtml#heading_id_670}

1\. Perdonar es una elección. Nunca veo a mi hermano tal como es, pues
eso está mucho más allá de la percepción. Lo que veo en él es
simplemente lo que deseo ver, pues eso es lo que quiero que sea verdad.
A eso es a lo único que respondo, por mucho que parezca que es a los
acontecimientos externos. Elijo lo que deseo contemplar, y eso, y sólo
eso, es lo que veo. La impecabilidad de mi hermano me muestra que quiero
contemplar la mía propia. Y la veré, puesto que he decidido ver a mi
hermano en la santa luz de su inocencia.

2\. ¿De qué otro modo podría restituírseme Tu recuerdo, sino viendo la
inocencia de mi hermano? Su santidad me recuerda que él fue creado uno
conmigo y semejante a mí. En él encuentro mi Ser, y en Tu Hijo encuentro
asimismo el recuerdo de Ti.

#### **Lección 336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas.** {#content0021.xhtml#heading_id_671}

1\. El perdón es el medio a través del cual a la percepción le llega su
fin. El conocimiento es restituido una vez que la percepción ha sido
transformada y ha dado paso enteramente a lo que por siempre ha de estar
más allá de su más elevado alcance. Pues las imágenes y los sonidos tan
sólo pueden servir, en el mejor de los casos, para evocar el recuerdo
que yace tras todos ellos. El perdón elimina las distorsiones y revela
el altar a la verdad que se hallaba oculto. Sus blancas azucenas
refulgen en la mente, y la instan a regresar y a mirar en su interior
para encontrar lo que en vano ha buscado afuera. Pues ahí, y sólo ahí,
se restaura la paz interior, al ser la morada de Dios Mismo.

2\. Que el perdón elimine en la quietud mis sueños de separación y de
pecado. Y que entonces pueda mirar, Padre, en mi interior y descubrir
que Tu promesa de que en mí no hay pecado es verdad; que Tu Palabra
permanece inalterada en mi mente y que Tu Amor reside todavía en mi
corazón.

#### **Lección 337. Mi impecabilidad me protege de todo daño.** {#content0021.xhtml#heading_id_672}

1\. Mi impecabilidad garantiza mi perfecta paz, mi eterna seguridad y mi
amor imperecedero; me mantiene eternamente a salvo de cualquier
pensamiento de pérdida y me libera completamente del sufrimiento. Mi
estado sólo puede ser uno de felicidad, pues eso es lo único que se me
da. ¿Qué debo hacer para saber que todo esto me pertenece? Debo aceptar
la Expiación para mí mismo, y nada más. Dios ha hecho ya todo lo que se
tenía que hacer. Y lo que tengo que aprender es a no hacer nada por mi
cuenta, pues sólo necesito aceptar mi Ser, mi impecabilidad, la cual se
creó para mí y ya es mía, para sentir el Amor de Dios protegiéndome de
todo daño, para entender que mi Padre ama a Su Hijo y para saber que soy
el Hijo que mi Padre ama.

2\. Tú que me creaste en la impecabilidad no puedes estar equivocado con
respecto a lo que Soy. Era yo quien estaba equivocado al pensar que
había pecado, pero ahora acepto la Expiación para mí mismo. Padre, mi
sueño termina ahora. Amén.

#### **Lección 338. Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme.** {#content0021.xhtml#heading_id_673}

1\. Con este pensamiento basta para dejar que la salvación arribe a todo
el mundo. Pues es el pensamiento mediante el cual todo el mundo por fin
se libera del miedo. Ahora cada uno ha aprendido que nadie puede
atemorizarlo, y que nada puede amenazar su seguridad. No tiene enemigos,
y está a salvo de todas las cosas externas. Sus pensamientos pueden
asustarlo, pero, puesto que son sus propios pensamientos, él tiene el
poder de cambiarlos substituyendo cada pensamiento de miedo por un
pensamiento feliz de amor. Se crucificó a sí mismo. Sin embargo, Dios
planeó que Su Hijo bienamado fuese redimido.

[]{#content0022.xhtml}

2\. Padre mío, sólo Tu plan es infalible. Todos los demás fracasarán. Y
tendré pensamientos que me asustarán hasta que aprenda que Tú ya me has
dado el único Pensamiento que me conduce a la salvación. Sólo Mis
propios pensamientos fracasarán, y no me llevarán a ninguna parte. Mas
el Pensamiento que Tú me diste promete conducirme a mi hogar porque en
él reside la promesa que Tú le hiciste a Tu Hijo.

#### **Lección 339. Se me concederá todo lo que pida.** {#content0022.xhtml#heading_id_674}

1\. Nadie desea el dolor. Pero puede creer que el dolor es placer. Nadie
quiere eludir su felicidad, mas puede creer que la dicha es algo
doloroso, amenazante y peligroso. No hay nadie que no haya de recibir lo
que pida. Pero puede estar ciertamente confundido con respecto a lo que
quiere y al estado que quiere alcanzar. ¿Qué podría pedir, pues, que al
recibirlo aún lo siguiese deseando? Ha pedido lo que le asustará y le
hará sufrir. Resolvamos hoy pedir lo que realmente deseamos, y sólo eso,
de manera que podamos pasar este día libres de temor, y sin confundir el
dolor con la alegría o el miedo con el amor.

2\. Padre, Te ofrezco este día. Es un día en el que no haré nada por mi
cuenta, sino que tan sólo oiré Tu Voz en todo lo que haga. Y así, Te
pediré únicamente lo que Tú me ofreces y aceptaré únicamente los
Pensamientos que Tú compartes conmigo.

#### **Lección 340. Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento.** {#content0022.xhtml#heading_id_675}

1\. Padre te doy las gracias por el día de hoy y por la libertad que
estoy seguro me ha de brindar. Hoy es un día santo, pues hoy Tu Hijo
será redimido. Su sufrimiento ha terminado. Pues él oirá Tu Voz
exhortándole a que busque la visión de Cristo a través del perdón y se
libere para siempre de todo sufrimiento. Gracias por el día de hoy,
Padre mío. Vine a este mundo sólo para llegar a tener este día, así como
la alegría y libertad que encierra para Tu santo Hijo y para el mundo
que él fabricó, el cual hoy se libera junto con él.

2\. ¡Regocíjate hoy! ¡Regocíjate! Hoy no hay cabida para nada que no sea
alegría y agradecimiento. Nuestro Padre ha redimido a Su Hijo en este
día. Ni uno solo de nosotros dejará de salvarse hoy. No habrá nadie que
no esté a salvo del miedo ni nadie a quien el Padre no acoja en Su
regazo, despierto ahora en el Cielo, en el Corazón del Amor.

#### **13. ¿Qué es un milagro?** {#content0022.xhtml#heading_id_676}

1\. Un milagro es una corrección. No crea, ni cambia realmente nada en
absoluto. Simplemente contempla la devastación y le recuerda a la mente
que lo que ve es falso. Corrige el error, mas no intenta ir más allá de
la percepción, ni exceder la función del perdón. Se mantiene, por lo
tanto, dentro de los límites del tiempo. No obstante, allana el camino
para el retorno de la intemporalidad y para el despertar del amor, pues
el miedo no puede sino desvanecerse ante el benevolente remedio que el
milagro trae consigo.

2\. En el milagro reside el don de la gracia, pues se da y se recibe
como uno. Y así, nos da un ejemplo de lo que es la ley de la verdad, que
el mundo no acata porque no la entiende. El milagro invierte la
percepción que antes estaba al revés, y de esa manera pone fin a las
extrañas distorsiones que ésta manifestaba. Ahora la percepción se ha
vuelto receptiva a la verdad. Ahora puede verse que el perdón está
justificado.

3\. El perdón es la morada de los milagros. Los ojos de Cristo se los
ofrecen a todos los que Él contempla con misericordia y con amor. La
percepción queda corregida ante Su vista, y aquello cuyo propósito era
maldecir tiene ahora el de bendecir. Cada azucena de perdón le ofrece al
mundo el silencioso milagro del amor. Y cada una de ellas se deposita
ante la Palabra de Dios, en el altar universal al Creador y a la
creación, a la luz de la perfecta pureza y de la dicha infinita.

4\. Al principio el milagro se acepta mediante la fe, porque pedirlo
implica que la mente está ahora lista para concebir aquello que no puede
ver ni entender. No obstante, la fe convocará a sus testigos para
demostrar que aquello en lo que se basa realmente existe. Y así, el
milagro justificará tu fe en él, y probará que esa fe descansaba sobre
un mundo más real que el que antes veías: un mundo que ha sido redimido
de lo que tú pensabas que se encontraba allí.

5\. Los milagros son como gotas de lluvia regeneradora que caen del
Cielo sobre un mundo árido y polvoriento, al cual criaturas hambrientas
y sedientas vienen a morir. Ahora tienen agua. Ahora el mundo está lleno
de verdor. Y brotan por doquier señales de vida para demostrar que lo
que nace jamás puede morir, pues lo que tiene vida es inmortal.

#### **Lección 341. Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad, que es lo único que me mantiene a salvo.** {#content0022.xhtml#heading_id_677}

1\. Padre, Tu Hijo es santo. Yo soy aquel a quien sonríes con un amor y
con una ternura tan entrañable, profunda y serena que el universo te
devuelve la sonrisa y comparte Tu Santidad. Cuán puros y santos somos y
cuán a salvo nos encontramos nosotros que moramos en Tu Sonrisa, y en
quienes has volcado todo Tu Amor; nosotros que vivimos unidos a Ti, en
completa hermandad y Paternidad, y en inocencia tan perfecta que el
Señor de la Inocencia nos concibe como Su Hijo: un universo de
Pensamiento que le brinda Su plenitud.

2\. No ataquemos, pues, nuestra impecabilidad, ya que en ella se
encuentra la Palabra que Dios nos ha dado. Y en su benévolo reflejo nos
salvamos.

#### **Lección 342. Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas, pues de ese modo es como se me concederá a mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_678}

1\. Te doy gracias, Padre, por el plan que ideaste para salvarme del
infierno que yo mismo fabriqué. No es real. Y Tú me has proporcionado
los medios para comprobar su irrealidad. Tengo la llave en mis manos, y
he llegado hasta las puertas tras las cuales se halla el fin de los
sueños. Me encuentro ante las puertas del Cielo, sin saber si debo
entrar y estar en casa. No dejes que hoy siga indeciso. Quiero perdonar
todas las cosas y dejar que la creación sea tal como Tú quieres que sea
y como es. Quiero recordar que soy Tu Hijo, y que cuando por fin abra
las puertas, me olvide de las ilusiones ante la deslumbrante luz de la
verdad, conforme Tu recuerdo retorna a mí.

2\. Hermano, perdóname ahora. Vengo a llevarte a casa conmigo. Y según
avanzamos, el mundo se une a nosotros en nuestro camino a Dios.

#### **Lección 343. No se me pide que haga ningún sacrificio para encontrar la misericordia y la paz de Dios.** {#content0022.xhtml#heading_id_679}

1\. El final del sufrimiento no puede suponer una pérdida. El regalo de
lo que lo es todo tan sólo puede aportar ganancias. Tú sólo das. Nunca
quitas. Y me creaste para que fuese como Tú, de modo que el sacrificio
es algo tan imposible para mí como lo es para Ti. Yo también no puedo
sino dar. Y así, todas las cosas me son dadas para siempre. Aún soy tal
como fui creado. Tu Hijo no puede hacer sacrificios, pues es íntegro, al
ser su función completarte a Ti. Soy íntegro por ser Tu Hijo. No puedo
perder, pues sólo puedo dar, y así, todo es mío eternamente.

2\. La misericordia y la paz de Dios son gratuitas. La salvación no
cuesta nada. Es un regalo que se debe dar y recibir libremente. Y esto
es lo que vamos a aprender hoy.

#### **Lección 344. Hoy aprendo la ley del amor: que lo que le doy a mi hermano es el regalo que me hago a mi mismo.** {#content0022.xhtml#heading_id_680}

1\. Ésa es Tu ley, Padre mío, no la mía. Al no comprender lo que
significaba dar, procuré quedarme con lo que deseaba sólo para mí. Y
cuando contemplé el tesoro que creía tener, encontré un lugar vacío en
el que nunca hubo nada, en el no hay nada ahora y en el que nada habrá
jamás. ¿Quién puede compartir un sueño? ¿Y qué puede ofrecerme una
ilusión? Pero aquel a quien perdone me agasajará con regalos mucho más
valiosos que cualquier cosa que haya en la tierra. Permite que mis
hermanos redimidos llenen mis arcas con los tesoros del Cielo, que son
los únicos que son reales. Así se cumple la ley del amor. Y así es como
Tu Hijo se eleva y regresa a Ti.

2\. ¡Qué cerca nos encontramos unos de otros en nuestro camino hacia
Dios! ¡Qué cerca está Él de nosotros! ¡Qué cerca el final del sueño del
pecado y la redención del Hijo de Dios!

#### **Lección 345. Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_681}

1\. Padre, todo milagro es un reflejo de los regalos que me haces a mí,
Tu Hijo. Y cada uno que concedo retorna a mí, recordándome que la ley
del amor es universal. Incluso aquí, dicha ley se manifiesta en una
forma que se puede reconocer, y cuya eficacia puede verificarse. Los
milagros que concedo se me devuelven en la forma que más me puede ayudar
con los problemas que percibo. Padre, en el Cielo es diferente, pues
allí no hay necesidades. Pero aquí en la tierra, el milagro se parece
más a tus regalos que cualquier otro regalo que yo pueda hacer. Así
pues, déjame hoy hacer solamente este regalo, que al haber nacido del
verdadero perdón, ilumina el camino que debo recorrer para poder
recordarte.

2\. Que la paz sea con todos los corazones que la buscan. La luz ha
venido a ofrecer milagros para bendecir a este mundo exhausto. Éste
hallará descanso hoy, pues nosotros ofreceremos lo que hemos recibido.

#### **Lección 346. Hoy me envuelve la paz de Dios, y me olvido de todo excepto de Su Amor.** {#content0022.xhtml#heading_id_682}

1\. Padre, al despertar hoy los milagros corrigen mi percepción de todas
las cosas. Y así comienza el día que voy a compartir Contigo tal como
compartiré la eternidad, pues el tiempo se ha hecho a un lado hoy. No
ando en pos de cosas temporales, por lo tanto, ni siquiera las veré. Lo
que hoy busco transciende todas las leyes del tiempo, así como las cosas
que se perciben en él. Quiero olvidarme de todo excepto de Tu Amor.
Quiero morar en Ti y no saber nada de ninguna otra ley que no sea Tu ley
del amor. Quiero encontrar la paz que Tú creaste para Tu Hijo, y
olvidarme, conforme contemplo Tu gloria y la mía, de todos los absurdos
juguetes que fabriqué.

2\. Y al llegar la noche, recordaremos únicamente la paz de Dios. Pues
hoy veremos qué clase de paz es la nuestra, cuando nos olvidamos de todo
excepto del Amor de Dios.

#### **Lección 347. La ira procede de los juicios. Y los juicios son el arma que utilizo contra mi mismo a fin de mantener el milagro alejado de mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_683}

1\. Padre, deseo lo que va en contra de mi voluntad, y no lo que es mi
voluntad tener. Rectifica mi mente, Padre mío, pues está enferma. Pero
Tú has ofrecido libertad, y yo elijo reclamar Tu regalo hoy. Y así, le
entrego todo juicio a Aquel que Tú me diste para que juzgara por mí. Él
ve lo que yo contemplo, sin embargo, conoce la verdad. Él ve el dolor,
mas comprende que no es real, y a la luz de Su entendimiento éste sana.
Él concede los milagros que mis sueños quieren ocultar de mi conciencia.
Que sea Él Quien juzgue hoy. No conozco mi voluntad, pero Él está seguro
de que es la Tuya. Y hablará en mi nombre e invocará Tus milagros para
que vengan a mí.

2\. Escucha hoy. Permanece muy quedo, y oye la dulce Voz que habla por
Dios asegurarte que Él te ha juzgado como el Hijo que Él ama.

#### **Lección 348. Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer cualquier necesidad que yo perciba.** {#content0022.xhtml#heading_id_684}

1\. Padre, déjame recordar que Tú estás aquí y que no estoy Solo. Pues
estoy rodeado de un Amor imperecedero. No hay razón para nada, excepto
para la paz y alegría perfectas que comparto Contigo. ¿Qué necesidad
tengo de ira o de temor, cuando lo único que me rodea es la seguridad
perfecta? ¿Cómo puedo sentir miedo cuando la eterna promesa que me
hiciste jamás se aparta de mí? Estoy rodeado de perfecta impecabilidad.
¿Qué puedo temer, cuando la santidad en la que Tú me creaste es tan
perfecta como la Tuya Propia?

2\. La gracia de Dios nos basta para hacer todo lo que Él quiere que
hagamos. Y eso es lo único que elegimos como nuestra voluntad, así como
la Suya.

#### **Lección 349. Hoy dejo que la visión de Cristo contemple todas las cosas por mi, y que, en lugar de juzgarlas, les conceda a cada una un milagro de amor.** {#content0022.xhtml#heading_id_685}

1\. Así quiero liberar todas las cosas que veo, concediéndoles la
libertad que busco. De esta manera, obedezco la ley del amor, dando lo
que quiero encontrar y hacer mío. Ello se me dará, porque lo he elegido
como el regalo que quiero dar. Padre, Tus regalos son míos. Cada regalo
que acepto me concede un milagro que puedo dar. Y al dar tal como quiero
recibir, comprendo que Tus milagros de curación me pertenecen.

2\. Nuestro Padre conoce nuestras necesidades, y nos concede la gracia
para satisfacerlas todas. Y así, confiamos en que Él nos enviará
milagros para bendecir al mundo y sanar nuestras mentes según regresamos
a Él.

#### **Lección 350. Los milagros son un reflejo del eterno Amor de Dios. Ofrecerlos es recordarlo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo.** {#content0022.xhtml#heading_id_686}

1\. Lo que perdonamos se vuelve parte de nosotros, tal como nos
percibimos a nosotros mismos. Tal como tú creaste a Tu Hijo, él encierra
dentro de sí todas las cosas. El que yo Te pueda recordar depende de que
lo perdone a él. Lo que él es no se ve afectado por sus pensamientos.
Pero lo que contempla es el resultado directo de ellos. Así pues, Padre
mío, quiero ampararme en Ti. Sólo Tu recuerdo me liberará. Y sólo
perdonando puedo aprender a dejar que Tu recuerdo vuelva a mí, y a
ofrecérselo al mundo con agradecimiento.

2\. Y a medida que hagamos acopio de Sus milagros, estaremos en verdad
agradecidos. Pues conforme lo recordemos, Su Hijo nos será restituido en
la realidad del Amor.

#### **14. ¿Qué soy?** {#content0022.xhtml#heading_id_687}

1\. Soy el Hijo de Dios, pleno, sano e íntegro, resplandeciente en el
reflejo de Su Amor. En mí Su creación se santifica y se le garantiza
vida eterna. En mí el amor alcanza la perfección, el miedo es imposible
y la dicha se establece sin opuestos. Soy el santo hogar de Dios Mismo.
Soy el Cielo donde Su Amor reside. Soy Su santa Impecabilidad Misma,
pues en mi pureza reside la Suya Propia.

2\. La necesidad de usar palabras está casi llegando a su fin ahora. Mas
en los últimos días de este año que tú y yo juntos le ofrecimos a Dios,
hemos encontrado un solo propósito, el cual compartimos. Y así, te
uniste a mí, de modo que lo que yo soy tú lo eres también. La verdad de
lo que somos no es algo de lo que se pueda hablar o describir con
palabras. Podemos, sin embargo, darnos cuenta de la función que tenemos
aquí, y usar palabras para hablar de ello así como para enseñarlo, si
predicamos con el ejemplo.

3\. Somos los portadores de la salvación. Aceptamos nuestro papel como
salvadores del mundo, el cual se redime mediante nuestro perdón
conjunto. Y al concederle el regalo de nuestro perdón, éste se nos
concede a nosotros. Vemos a todos como nuestros hermanos, y percibimos
todas las cosas como buenas y bondadosas. No estamos interesados en
ninguna función que se encuentre más allá del umbral del Cielo. El
conocimiento volverá a aflorar en nosotros cuando hayamos desempeñado
nuestro papel. Lo único que nos concierne ahora es dar la bienvenida a
la verdad.

4\. Nuestros son los ojos a través de los cuales la visión de Cristo ve
un mundo redimido de todo pensamiento de pecado. Nuestros, los oídos que
oyen la Voz que habla por Dios proclamar que el mundo es inocente.
Nuestras, las mentes que se unen conforme bendecimos al mundo. Y desde
la unión que hemos alcanzado, invitamos a todos nuestros hermanos a
compartir nuestra paz y a consumar nuestra dicha.

5\. Somos los santos mensajeros de Dios que hablan en Su Nombre, y que
al llevar Su Palabra a todos aquellos que Él nos envía, aprendemos que
está impresa en nuestros corazones. Y de esa forma, nuestras mentes
cambian con respecto al objetivo para el que vinimos y al que ahora
procuramos servir. Le traemos buenas nuevas al Hijo de Dios que pensó
que sufría. Ahora ha sido redimido. Y al ver las puertas del Cielo
abiertas ante él, entrará y desaparecerá en el Corazón de Dios.

#### **Lección 351. Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que elija ver será el que contemplaré.** {#content0022.xhtml#heading_id_688}

1\. ¿Quién es mí hermano sino Tu santo Hijo? Mas si veo pecado en él
proclamo que soy un pecador, en vez de un Hijo de Dios, y que me
encuentro solo y sin amigos en un mundo aterrante. Mas percibirme de esa
manera es una decisión que yo mismo he tomado y puedo, por consiguiente,
volverme atrás. Puedo asimismo ver a mi hermano exento de pecado, y como
Tu santo Hijo. Y si ésta es la alternativa por la que me decido, veo mi
impecabilidad, a mi eterno Consolador y Amigo junto a mí, y el camino
libre y despejado. Elige, pues, por mí, Padre mío, a través de Aquel que
habla por Ti. Pues sólo Él juzga en Tu Nombre.

#### **Lección 352. Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la paz de Dios.** {#content0022.xhtml#heading_id_689}

1\. El perdón ve sólo impecabilidad, y no juzga. Ésta es la manera de
llegar a Ti. Los juicios me vendan los ojos y me ciegan. El amor, que
aquí se refleja en forma de perdón, me recuerda, por otra parte, que Tú
me has proporcionado un camino para volver a encontrar Tu paz. Soy
redimido cuando elijo seguir ese camino. Tú no me has dejado
desamparado. Dentro de mí yace Tu recuerdo, así como Uno que me conduce
hasta él. Padre, hoy quiero oír Tu Voz y encontrar Tu paz. Pues quiero
amar mi propia Identidad y encontrar en Ella el recuerdo de Ti.

#### **Lección 353. Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros.** {#content0022.xhtml#heading_id_690}

1\. Padre, hoy le entrego a Cristo todo lo que es mío para que Él lo
utilice de la manera que sea más beneficiosa para el propósito que
comparto con Él. Nada es exclusivamente mío, pues Él y yo nos hemos
unido en un propósito común. De este modo, el aprendizaje casi ha
llegado a su señalado final. Por un tiempo colaboraré con Él en el logro
de Su propósito. Luego me fundiré en mi Identidad y reconoceré que
Cristo no es sino mi Ser.

#### **Lección 354. Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nuestro propósito. Su Creador reside en Él, tal como Él reside en mi.** {#content0022.xhtml#heading_id_691}

1\. Mi unidad con el Cristo me establece como Tu Hijo, más allá del
alcance del tiempo y libre de toda ley, salvo de la Tuya. No tengo otro
ser que el Cristo que vive en mí. No tengo otro propósito que el Suyo. Y
Él es como Su Padre. Por lo tanto, no puedo sino ser uno Contigo, así
como con Él. Pues, ¿quién es Cristo sino Tu Hijo tal como Tú lo creaste?
¿Y qué soy yo sino el Cristo en mí?

#### **Lección 355. La paz, la dicha y los milagros que otorgaré cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados. ¿Por qué no aceptarla hoy?** {#content0022.xhtml#heading_id_692}

1\. ¿Por qué debo esperar, Padre mío, para recibir la dicha que Tú me
prometiste? Pues Tú mantendrás Tu Palabra, que le diste a Tu Hijo en el
exilio. Estoy seguro de que mi tesoro me aguarda y de que sólo tengo que
extender la mano para encontrarlo. Incluso ahora mismo mis dedos ya lo
están tocando. Está muy cerca. No es necesario que espere ni un instante
más para estar en paz para siempre. Es a Ti a Quien elijo, y a mi
Identidad junto Contigo. Tu Hijo quiere ser él mismo, y reconocerte como
su Padre y Creador, así como su Amor.

#### **Lección 356. La enfermedad no es sino otro nombre para el pecado. La curación no es sino otro nombre para Dios. El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él.** {#content0022.xhtml#heading_id_693}

1\. Padre, prometiste que jamás dejarías de contestar cualquier petición
que Tu Hijo pudiese hacerte. No importa dónde esté, cuál parezca ser su
problema o en qué crea haberse convertido. Él es Tu Hijo, y Tú le
contestarás. El milagro es un reflejo de Tu Amor, y, por lo tanto, es la
contestación que él recibe. Tu Nombre reemplaza a todo pensamiento de
pecado, y aquel que es inocente jamás puede sufrir dolor alguno. Tu
Nombre es la respuesta que le das a Tu Hijo porque al invocar Tu Nombre
él invoca el suyo propio.

#### **Lección 357. La verdad contesta toda invocación que le hacemos a Dios, respondiendo en primer lugar con milagros, y retornando luego a nosotros para ser ella misma.** {#content0022.xhtml#heading_id_694}

1\. El perdón -el reflejo de la verdad- me enseña cómo ofrecer milagros
y así escapar de la prisión en la que creo vivir. Tu santo Hijo me es
señalado, primero en mi hermano, y después en mí. Tu Voz me enseña con
gran paciencia a oír Tu Palabra y a dar tal como recibo. Y conforme
contemplo a Tu Hijo hoy, oigo Tu Voz indicándome la manera de llegar a
Ti, tal como Tú dispusiste que ésta debía ser. \"Contempla su
impecabilidad y sé curado\".

#### **Lección 358. Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o no recibir respuesta. Y de esto puedo estar seguro: Su respuesta es la única que realmente deseo.** {#content0022.xhtml#heading_id_695}

1\. Tú que recuerdas lo que realmente soy, eres el único que recuerda lo
que realmente deseo. Hablas en Nombre de Dios, y, por lo tanto, hablas
en mi nombre. Y lo que me concedes procede de Dios Mismo. Tu Voz,
entonces, Padre mío, es mía también, y lo único que quiero es lo que Tú
me ofreces, en la forma exacta en que Tú eliges que yo lo reciba.
Permíteme recordar todo lo que no sé, y deja que mi voz se acalle,
mientras lo recuerdo. Y no dejes que me olvide de Tu Amor ni de Tu
cuidado, antes bien, ayúdame a mantener siempre presente en mi
conciencia la promesa que le hiciste a Tu Hijo. No dejes que olvide que
mi ser no es nada, pero que mi Ser lo es todo.

#### **Lección 359. La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor sana, toda aflicción queda reemplazada por la dicha. Las puertas de la prisión se abren. Y se comprende que todo pecado no es más que un simple error.** {#content0022.xhtml#heading_id_696}

1\. Padre, hoy vamos a perdonar Tu mundo y a dejar que la creación sea
Tuya. Hemos entendido todas las cosas erróneamente. Pero no hemos podido
convertir a los santos Hijos de Dios en pecadores. Lo que Tú creaste
libre de pecado ha de permanecer así por siempre jamás. Ésa es nuestra
condición. Y nos regocijamos al darnos cuenta de que los errores que
hemos cometido no tienen efectos reales sobre nosotros. El pecado es
imposible, y en este hecho descansa el perdón sobre una base mucho más
sólida que el mundo de sombras que vemos. Ayúdanos a perdonar, pues
queremos ser redimidos. Ayúdanos a perdonar, pues queremos estar en paz.

#### **Lección 360. Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz.** {#content0022.xhtml#heading_id_697}

1\. Padre, Tu paz es lo que quiero dar, al haberla recibido de Ti. Yo
Soy Tu Hijo, eternamente como Tú me creaste, pues los Grandes Rayos
permanecen en mí por siempre serenos e imperturbables. Quiero llegar a
ellos en silencio y con certeza, pues en ninguna otra parte se puede
hallar certeza. Que la paz sea conmigo, así como con el mundo. En la
santidad fuimos creados y en la santidad seguimos. En Tu Hijo, al igual
que en Ti, no hay mancha alguna de pecado. Y con este pensamiento
decimos felizmente \"Amén\".

#### **LECCIONES FINALES** {#content0022.xhtml#heading_id_698}

#### **Introducción** {#content0022.xhtml#heading_id_699}

1\. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de
palabras posible. Tan sólo las utilizaremos al principio de nuestras
prácticas, y únicamente para que nos recuerden que lo que buscamos es ir
más allá de ellas. Dirijámonos a Aquel que nos guía en nuestro camino y
que imparte seguridad a nuestros pasos. En Sus manos dejamos estas
lecciones, y de aquí en adelante le entregamos también nuestras vidas.
Pues no queremos volver a creer en el pecado, que fue lo que hizo que el
mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor, peligroso
desde cualquier punto de vista, y traicionero más allá de cualquier
esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor.

2\. El suyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado.
Su camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste
es el final que Dios Mismo dispuso. En el sueño del tiempo este final
parece ser algo muy remoto. Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un
amable guía que nos indica qué camino tomar. Marchemos juntos por el
camino que la verdad nos señala. Y seamos los líderes de los muchos
hermanos que andan en busca del camino, pero que no lo encuentran.

3\. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos
nuestros pensamientos al servicio de la salvación. La meta que se nos ha
asignado es la de perdonar al mundo. Ésa es la función que Dios nos ha
encomendado. Y lo que buscamos es el final del sueño, no como nosotros
queremos que dicho final sea, sino como lo quiere Dios. Pues no podremos
sino reconocer que todo aquello que perdonamos es parte de Dios Mismo. Y
así, Su recuerdo se reinstaurará en nosotros completamente y en su
totalidad.

4\. Nuestra función es recordarlo a Él aquí en la tierra, tal como se
nos ha dado ser Su Propia compleción en la realidad. No nos olvidemos,
por lo tanto, de que nuestro objetivo es uno que compartimos, pues en
ese recordar es donde radica el recuerdo de Dios y lo que nos señala el
camino que conduce hasta Él y hasta el Remanso de Su paz. ¿Cómo no vamos
a perdonar a nuestro hermano, que es quien nos puede ofrecer esto? Él es
el camino, la verdad y la vida que nos muestra el sendero. En él reside
la salvación, que se nos ofrece a través del perdón que le concedemos.

5\. No terminaremos este año sin el regalo que nuestro Padre le prometió
a Su santo Hijo. Hemos sido perdonados. Y nos encontramos a salvo de
toda la ira que le atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era
más que un sueño. Se nos ha restituido la cordura, en la que
comprendemos que la ira es una locura, el ataque algo demente y la
venganza una mera fantasía pueril. Nos hemos salvado de la ira porque
nos dimos cuenta de que estábamos equivocados. Eso es todo. ¿Y se
encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese comprendido la
verdad?

6\. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos
entendido, y le pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones a través
de la Voz del Maestro que Él Mismo nos dio. ¿E iba Dios acaso a hacerle
daño a Su Hijo? ¿O bien se apresuraría a contestar de inmediato,
diciendo: \"Éste es Mi Hijo, y todo lo que tengo le pertenece\"? Ten por
seguro que así es como responderá, pues éstas son Sus Propias Palabras
para ti. Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en esas Palabras
yace todo lo que existe y todo lo que jamás existirá por los siglos de
los siglos, así como en la eternidad.

#### **Lección 361-365. Te entrego este instante santo. Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, seguro de que Tu dirección me brindará paz.** {#content0022.xhtml#heading_id_700}

1\. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará. Si necesito un
pensamiento, Él me lo dará también. Y si lo que necesito es quietud y
una mente receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré.
Él está a cargo a petición mía. Y me oirá y contestará porque Él habla
en Nombre de Dios mi Padre y de Su santo Hijo.

#### **EPÍLOGO** {#content0022.xhtml#heading_id_701}

1\. Este curso es un comienzo, no un final. Tu Amigo te acompaña. No
estás solo. Nadie puede llamarlo en vano. Sean cuales sean tus problemas
ten por seguro que Él tiene la solución y que gustosamente te la dará
sólo con que te dirijas a Él y se la pidas. Él no se negará a darte
todas las respuestas que necesites para cualquier cosa que parezca
perturbarte. Él sabe cómo solventar todos los problemas y aclarar todas
las dudas. Su certeza es tuya. Tan sólo necesitas pedírsela, para que te
sea dada.

2\. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido
trazada para el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y
en las horas de luminosidad parcial que transcurren entremedias. De
hecho, tu camino es todavía más seguro. Pues es imposible cambiar el
curso de aquellos que Dios ha llamado a Su vera. Obedece, por lo tanto,
tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste como tu voz, para que te
diga lo que realmente quieres y necesitas. Suya es la Voz que habla por
Dios y también por ti. Por lo tanto, Él habla de la libertad y de la
verdad.

3\. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son
necesarias. En lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por
tu Ser cuando abandonas el mundo para buscar en su lugar la realidad. Él
dirigirá tus esfuerzos, diciéndote exactamente lo que debes hacer, cómo
dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él en silencio, pidiendo Su
dirección infalible y Su Palabra certera. Suya es la Palabra que Dios te
ha dado. Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la tuya propia.

4\. Y ahora os pongo en Sus manos, para que seáis Sus fieles seguidores
y Él, vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real. Él
no os dará ningún placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno.
Dejad que Él os prepare aún más. Él se ha ganado vuestra confianza
hablándoos diariamente de vuestro Padre, de vuestro hermano y de vuestro
Ser. Y continuará haciéndolo. Ahora camináis con Él, tan seguros de
vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo debéis proceder
como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la alcanzaréis
como lo está Él.

5\. El final es seguro, y los medios también. A esto decimos \"Amén\".
Cada vez que tengas que tomar una decisión se te indicará claramente
cuál es la Voluntad de Dios para ti al respecto. Y Él hablará por Dios y
por tu Ser, asegurándose así de que el infierno no te reclame, y de que
cada decisión que tomes te acerque aún más al Cielo. Así es como hemos
de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para que nos
guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura. El júbilo nos
acompaña, pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que
Dios ha mantenido abierta para darnos la bienvenida.

6\. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos \"Amén\".
Continuaremos recorriendo Su camino en paz, confiándole todas las cosas.
Y esperaremos Sus respuestas llenos de confianza, cuando le preguntemos
cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que hagamos. Él ama al Hijo de
Dios tal como nosotros queremos amarlo. Y nos enseña cómo contemplarlo a
través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama. No caminas solo. Los
ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti. Su Amor te
rodea, y de esto puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado.

 

[]{#content0023.xhtml}

## **MANUAL DEL MAESTRO** {#content0023.xhtml#heading_id_702}

### **Introducción** {#content0023.xhtml#heading_id_703}

1\. En el pensamiento del mundo, los papeles de maestro y estudiante
están, de hecho, invertidos. Esta inversión es típica. Parece como si el
maestro y el alumno estuviesen separados y como si aquél le diese algo a
éste, en vez de a sí mismo. Es más, se considera que enseñar es una
actividad especial, a la que uno dedica una parte relativamente pequeña
de su tiempo. El curso subraya, por otra parte, el hecho de que enseñar
es aprender, y de que, por consiguiente, no existe ninguna diferencia
entre el maestro y el alumno. Subraya, asimismo, que enseñar es un
proceso continuo, que ocurre en todo momento del día y que continúa
igualmente en los pensamientos que se tienen durante las horas de sueño.

2\. Enseñar es demostrar. Existen solamente dos sistemas de pensamiento,
y tú demuestras constantemente tu creencia de que uno u otro es cierto.
De tu demostración otros aprenden, al igual que tú. No es cuestión de si
vas a enseñar o no, ya que en eso no hay elección posible. Podría
decirse que el propósito del curso es proporcionarte los medios para que
elijas lo que quieres enseñar, en base a lo que quieres aprender. No
puedes darle nada a otro, ya que únicamente te das a ti mismo, y esto se
aprende enseñando. Enseñar no es otra cosa que convocar testigos para
que den fe de lo que crees. Es un método de conversión que no se lleva a
cabo sólo con palabras. Toda situación tiene que ser para ti una
oportunidad más para enseñarles a otros lo que tú eres, y lo que ellos
son para ti. No tiene que ser más que eso, pero tampoco menos.

3\. Por lo tanto, el programa de estudios que estableces está
determinado exclusivamente por lo que crees que eres y por la relación
que crees que otros tienen contigo. En la enseñanza tradicional, es
posible que estas cuestiones no tengan nada que ver con lo que crees
estar enseñando. Sin embargo, es imposible no usar el contenido de
cualquier situación en la que te encuentres en favor de lo que enseñas
realmente, y por ende, aprendes realmente. En relación con esto, el
contenido verbal de lo que enseñas es irrelevante. Puede que coincida
con ello, puede que no. La enseñanza que yace tras lo que dices es lo
que te enseña. Enseñar no hace sino reforzar lo que crees acerca de ti
mismo. Su propósito fundamental es aplacar las dudas que albergamos
acerca de nosotros mismos. Esto no quiere decir que el ser que estás
tratando de proteger sea real. Pero sí quiere decir que el ser que tú
consideras real es al que le enseñas.

4\. Esto es inevitable. No hay forma de escapar de ello. ¿Cómo podría
ser de otra manera? Todo el que sigue las enseñanzas del mundo, y todo
aquel que está aquí las sigue hasta que cambia de parecer, enseña
únicamente para convencerse a sí mismo de que él es lo que no es. He
aquí el propósito del mundo. ¿Cómo podrían entonces ser sus enseñanzas
diferentes? A esta situación de enseñanza restringida y sin esperanzas,
que no enseña sino muerte y desolación, Dios envía a Sus maestros. Y
conforme éstos enseñan Sus lecciones de júbilo y de esperanza, su propio
aprendizaje finalmente concluye.

5\. Si no fuera por los maestros de Dios, habría muy pocas esperanzas de
alcanzar la salvación, pues el mundo del pecado parecería ser
eternamente real. Los que se engañan a sí mismos tienen que engañar, ya
que no pueden sino enseñar engaño. ¿Y qué otra cosa sino eso es el
infierno? Éste es un manual para los maestros de Dios, quienes no son
perfectos, pues, de lo contrario, no estarían aquí. Su misión, no
obstante, es alcanzar la perfección aquí, y, por lo tanto, la enseñan
una y otra vez, de muchísimas maneras, hasta que la aprenden. Y después
ya no se les ve más, si bien sus pensamientos siguen siendo una fuente
de fortaleza y de verdad para siempre. ¿Quiénes son? ¿Cómo son
escogidos? ¿A qué se dedican? ¿Cómo pueden alcanzar su propia salvación
y la salvación del mundo? El propósito de este manual es contestar estas
preguntas.

### **1. ¿Quiénes son los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_704}

1\. Un maestro de Dios es todo aquel que decide serlo. Sus atributos
consisten únicamente en esto: de alguna manera y en algún lugar ha
elegido deliberadamente no ver sus propios intereses como algo aparte de
los intereses de los demás. Una vez que ha hecho esto, su camino ha
quedado establecido y su dirección es segura. Una luz ha entrado en las
tinieblas. Tal vez sea una sola luz, pero con una basta. El maestro de
Dios ha hecho un compromiso con Dios aunque todavía no crea en Él. Se ha
convertido en un portador de salvación. Se ha convertido en un maestro
de Dios.

2\. Los maestros de Dios proceden de todas partes del mundo y de todas
las religiones, aunque algunos no pertenecen a ninguna religión. Los
maestros de Dios son los que han respondido. La Llamada es universal, y
está activa en todo momento y en todas partes. Dicha Llamada invoca a
los maestros a que hablen en favor de Ella y a que rediman el mundo.
Muchos la oyen, pero muy pocos responden. Sin embargo, es sólo cuestión
de tiempo. Todo el mundo responderá al final, pero ese final puede estar
muy, muy lejos. Ésta es la razón por la que se estableció el plan de los
maestros. Su función es ahorrar tiempo. Cada uno comienza como una sola
luz, pero como tiene la Llamada en el mismo centro de su ser, esa luz no
puede restringirse. Y cada uno de ellos ahorra miles de años tal como el
mundo juzga el tiempo. Mas para la Llamada en Sí, el tiempo no significa
nada.

3\. Cada maestro de Dios tiene su propio curso. La estructura de éste
varía enormemente, así como los medios particulares de enseñanza
empleados. El contenido del curso, no obstante, nunca varía. Su tema
central es siempre: \"El Hijo de Dios es inocente, y en su inocencia
radica su salvación\". Esto se puede enseñar con acciones o con
pensamientos; con palabras o sin ellas; en cualquier lenguaje o sin
lenguaje; en todo lugar o momento, o en cualquier forma. No importa lo
que el maestro haya sido antes de oír la Llamada, al responder se ha
convertido en un salvador. Ha visto a alguien más como a sí mismo. Ha
encontrado, por lo tanto, su propia salvación y la salvación del mundo.
Con su renacer renace el mundo.

4\. Este manual está dedicado a una enseñanza especial, y dirigido a
aquellos maestros que enseñan una forma particular del curso universal.
Existen muchas otras formas, todas con el mismo desenlace. Su propósito
es simplemente ahorrar tiempo. No obstante, sólo el tiempo se arrastra
pesadamente, y el mundo ya está muy cansado. Está viejo, agotado y sin
esperanzas. Mas el desenlace final nunca se puso en duda, pues, ¿qué
puede cambiar la Voluntad de Dios? Pero el tiempo, con sus ilusiones de
cambio y de muerte, agota al mundo y a todas las cosas que habitan en
él. Al tiempo, no obstante, le llegará su final, y propiciar ese final
es la función de los maestros de Dios, pues el tiempo está en sus manos.
Tal fue su elección, y así se les concedió.

### **2. ¿Quiénes son sus alumnos?** {#content0023.xhtml#heading_id_705}

1\. A cada uno de los maestros de Dios le han sido asignados ciertos
alumnos, los cuales comenzarán a buscarle tan pronto como él haya
contestado la Llamada. Fueron escogidos para él porque la forma de
enseñanza universal que va a impartir es la más apropiada para ellos en
vista de su nivel de entendimiento. Sus alumnos le han estado esperando,
pues su llegada es segura. Una vez más, esto es sólo cuestión de tiempo.
Tan pronto como él elija desempeñar su papel, sus alumnos estarán listos
para desempeñar el suyo. El tiempo aguarda su elección, pero no a quién
ha de servir. Cuando esté listo para aprender, se le proveerá de las
oportunidades para enseñar.

2\. Para entender el plan de enseñanza-aprendizaje de la salvación, es
necesario entender el concepto de tiempo que expone el curso. La
Expiación corrige las ilusiones, no lo que es verdad. Corrige, por lo
tanto, lo que nunca existió. Lo que es más, el plan para esa corrección
se estableció y se completó simultáneamente, puesto que la Voluntad de
Dios es algo completamente ajeno al tiempo. La realidad es también algo
ajeno al tiempo, al ser de Él. En el instante en que la idea de la
separación se introdujo en la mente del Hijo de Dios, en ese mismo
instante Dios dio Su Respuesta. En el tiempo esto ocurrió hace mucho. En
la realidad, nunca ocurrió.

3\. El mundo del tiempo es el mundo de lo ilusorio. Lo que ocurrió hace
mucho parece estar ocurriendo ahora. Las decisiones que se tomaron en
aquel entonces parecen como si aún estuviesen pendientes; como si aún
hubiera que tomarlas. Lo que hace mucho que se aprendió, se entendió y
se dejó de lado, se considera ahora un pensamiento nuevo, una idea
reciente, un enfoque diferente. Puesto que tu voluntad es libre, puedes
aceptar lo que ha ocurrido en cualquier momento que así lo decidas, y
sólo entonces te darás cuenta de que siempre había estado ahí. Tal como
el curso subraya, no eres libre de elegir el programa de estudios, ni
siquiera la forma en que lo vas a aprender. Eres libre, no obstante, de
decidir cuándo quieres aprenderlo. Y al aceptarlo, ya lo habrás
aprendido.

4\. El tiempo, entonces, se remonta a un instante tan antiguo que está
más allá de toda memoria, e incluso más allá de la posibilidad de poder
recordarlo. Sin embargo, debido a que es un instante que se revive una y
otra vez, y de nuevo, otra vez, parece como si estuviese ocurriendo
ahora. Y así es como el alumno y el maestro parecen reunirse en el
presente, encontrándose el uno con el otro como si nunca antes se
hubiesen conocido. El alumno llega en el momento oportuno al lugar
oportuno. Esto es inevitable, pues hizo la elección correcta en aquel
viejo instante que ahora revive. El maestro hizo asimismo una elección
inevitable en ese pasado remoto. Lo que la Voluntad de Dios dispone sólo
da la impresión de que toma tiempo para cumplirse. Pues, ¿qué podría
demorar el poder de la eternidad?

5\. Cuando alumno y maestro se encuentran, da comienzo una situación de
enseñanza-aprendizaje, ya que el maestro no es quien realmente imparte
la enseñanza. Siempre que dos hermanos se juntan con el propósito de
aprender, el Maestro de Dios les habla. La relación es santa debido a
ese propósito, y Dios ha prometido enviar Su Espíritu a toda relación
santa. En la situación de enseñanza-aprendizaje, cada uno aprende que
dar es lo mismo que recibir. Las demarcaciones que habían establecido
entre sus papeles, sus mentes, sus cuerpos, sus necesidades, sus
intereses, y todas las diferencias que pensaban les separaban, se
debilitan, se desvanecen y desaparecen. Aquellos que han de aprender el
mismo curso comparten un mismo interés y un mismo objetivo. Y así, el
que era el alumno se convierte ahora en un maestro de Dios, pues ha
tomado la misma decisión que hizo que su maestro llegase a él. Ha visto
los intereses de otro como si fuesen los suyos propios.

### **3. ¿Cuáles son los niveles de enseñanza?** {#content0023.xhtml#heading_id_706}

1\. Los maestros de Dios no tienen un nivel de enseñanza fijo. Cada
situación de enseñanza-aprendizaje entraña en sus inicios una relación
diferente, si bien el objetivo final es siempre el mismo: hacer de la
relación una relación santa, en la que ambos puedan ver al Hijo de Dios
libre de pecado. No hay nadie de quien un maestro de Dios no pueda
aprender, de manera que no hay nadie a quien él no pueda enseñar. Desde
un punto de vista práctico, no obstante, es imposible que pueda llegar a
conocer a todo el mundo, o que todo el mundo lo pueda encontrar a él.
Por lo tanto, el plan dispone que cada maestro de Dios establezca
contactos muy específicos. En la salvación no hay coincidencias. Los que
tienen que conocerse se conocerán, ya que juntos tienen el potencial
para desarrollar una relación santa. Están listos el uno para el otro.

2\. El nivel más simple de enseñanza aparenta ser bastante superficial.
Consiste en lo que parecen ser encuentros fortuitos: el encuentro de dos
supuestos extraños en un ascensor \"por casualidad\"; el niño que sin
mirar adonde va se tropieza con un adulto \"por accidente\"; dos
estudiantes que \"de pronto\" se encuentran caminando juntos a casa.
Estos encuentros no ocurren al azar. Cada uno de ellos tiene el
potencial de convertirse en una situación de enseñanza-aprendizaje.
Quizá los dos supuestos extraños en el ascensor se sonrían el uno al
otro; tal vez el adulto no reprenda al niño por haber tropezado con él,
y tal vez los estudiantes se hagan amigos. Es posible, incluso en el
nivel de encuentro más fortuito, que dos personas pierdan de vista sus
intereses separados aunque sólo sea por un instante. Ese instante será
suficiente. La salvación ha llegado.

3\. Es difícil entender que el concepto de niveles de enseñanza del
curso universal esté tan desprovisto de significado en la realidad como
lo está el concepto de tiempo. La ilusión de uno permite la ilusión del
otro. Con el tiempo, el maestro de Dios parece comenzar a cambiar de
parecer acerca del mundo con una sola decisión, y luego, a medida que la
enseña, aprende más y más acerca de esa nueva orientación. Hemos hablado
ya de la ilusión del tiempo, pero la ilusión de diferentes niveles de
enseñanza parece ser algo distinto. Quizá la mejor manera de demostrar
que estos niveles no pueden existir, es simplemente diciendo que todo
nivel en la situación de enseñanza-aprendizaje es parte del plan de Dios
para la Expiación, y Su plan no puede tener niveles, por ser un reflejo
de Su Voluntad. La salvación está siempre lista y siempre presente. Los
maestros de Dios operan en diferentes niveles, pero el resultado es
siempre el mismo.

4\. Cada situación de enseñanza-aprendizaje es máxima, en el sentido de
que cada persona involucrada aprende lo máximo que puede de la otra en
ese momento. En ese sentido, y sólo en ese sentido, podemos hablar, de
niveles de enseñanza. Si usamos esta definición de niveles de enseñanza,
el segundo nivel es una relación más prolongada en la que, por algún
tiempo, dos personas se embarcan en una situación de
enseñanza-aprendizaje bastante intensa, y luego parecen separarse. Al
igual que en el primer nivel, estos encuentros no son por casualidad, ni
lo que aparenta ser el final de la relación es realmente un final. Una
vez más, cada uno de ellos aprendió lo máximo posible durante el tiempo
que estuvieron juntos. Los que se han conocido, no obstante, volverán
algún día a encontrarse, pues el destino de toda relación es hacerse
santa. Dios no se equivoca con respecto a Su Hijo.

5\. El tercer nivel de enseñanza se da en relaciones que, una vez
formadas, son de por vida. En estas situaciones de enseñanza-aprendizaje
se le provee a cada persona de un compañero de aprendizaje determinado
que le ofrece oportunidades ilimitadas de aprender. Por lo general no
hay muchas relaciones de este tipo, ya que su existencia implica que las
personas en cuestión han alcanzado simultáneamente un nivel en el que el
equilibrio entre aprendizaje y enseñanza es perfecto. Esto no significa
que necesariamente se den cuenta, de ello; de hecho, en la mayor parte
de las ocasiones no se dan cuenta. Puede que incluso haya bastante
hostilidad entre ellos por algún tiempo, o tal vez de por vida. Mas si
así lo deciden, tienen ante sí la lección perfecta y pueden aprenderla.
Y si deciden aprenderla, se convierten en los salvadores de los maestros
que flaquean y que incluso parecen fracasar. Es imposible que un maestro
de Dios no encuentre la Ayuda que necesita.

### **4. ¿Cuáles son las características de los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_707}

1\. Las características superficiales de los maestros de Dios no son en
modo alguno similares. Si se les mira con los ojos del cuerpo, se
observa que no hay parecido entre ellos, que vienen de ambientes
totalmente distintos, que sus experiencias acerca del mundo varían
enormemente y que sus \"personalidades\" externas son muy diversas.
Durante las primeras etapas en el desempeño de su función como maestros
de Dios, no han adquirido todavía las profundas características que los
establecerán como lo que son. Dios concede dones especiales a Sus
maestros porque tienen un papel especial que desempeñar en Su plan para
la Expiación. El que sean especiales es, por supuesto, una condición
estrictamente temporal, establecida en el tiempo a fin de que les lleve
más allá de él. Estos dones especiales, nacidos de la relación santa
hacia la que se encamina la situación de aprendizaje-enseñanza, se
convierten en algo característico de todos los maestros de Dios que han
progresado en su aprendizaje. Desde este punto de vista todos son
iguales.

2\. Cualquier diferencia entre los Hijos de Dios es siempre temporal.
Puede afirmarse, no obstante, que, en el tiempo, los maestros de Dios
más avanzados poseen las siguientes características:

#### **I. Confianza** {#content0023.xhtml#heading_id_708}

1\. He aquí la base sobre la que descansa su capacidad para llevar a
cabo su función. La percepción es el resultado de lo que se ha
aprendido. De hecho, la percepción es lo que se ha aprendido, ya que
causa y efecto nunca se encuentran separados. Los maestros de Dios
tienen confianza en el mundo porque han aprendido que no está regido por
las leyes que el mundo inventó. Está regido por un Poder que se
encuentra en ellos, pero que no es de ellos. Este Poder es el que
mantiene todas las cosas a salvo. Mediante este Poder los maestros de
Dios contemplan un mundo perdonado.

2\. Una vez que hemos experimentado ese Poder, es imposible volver a
confiar en nuestra insignificante fuerza propia. ¿Quién trataría de
volar con las minúsculas alas de un gorrión, cuando se le ha dado el
formidable poder de un águila? ¿Y quién pondría su fe en las miserables
ofrendas del ego, cuando los dones de Dios se encuentran desplegados
ante él? ¿Qué induce a los maestros de Dios a efectuar ese cambio?

##### **A. Desarrollo de la confianza** {#content0023.xhtml#heading_id_709}

3\. En primer lugar, tienen que pasar por lo que podría calificarse como
un \"período de des-hacimiento\". Ello no tiene por qué ser doloroso,
aunque normalmente lo es. Durante ese período parece como si nos
estuviesen quitando las cosas, y raramente se comprende en un principio
que estamos simplemente reconociendo su falta de valor. ¿De qué otro
modo se iba a poder percibir lo que no tiene valor, a no ser que el
perceptor estuviese en una posición desde la que no puede sino ver las
cosas de otra manera? Aún no ha llegado al punto en el que puede
efectuar el cambio interno totalmente. Por ello, el plan a veces
requiere que se efectúen cambios en lo que parecen ser las
circunstancias externas. Estos cambios son siempre beneficiosos. Una vez
que el maestro de Dios ha aprendido esto, pasa a la segunda fase.

4\. Ahora el maestro de Dios tiene que pasar por un \"período de
selección\". Este período es siempre bastante difícil, pues al haber
aprendido que los cambios que se producen en su vida son siempre
beneficiosos, tiene entonces que tomar todas sus decisiones sobre la
base de si contribuyen a que el beneficio sea mayor o menor. Descubrirá
que muchas cosas, si no la mayoría de las que antes valoraba, tan sólo
obstruyen su capacidad para transferir lo que ha aprendido a las nuevas
situaciones que se le presentan. Puesto que ha valorado lo que en verdad
no vale nada, no generalizará la lección por temor a lo que cree pueda
perder o deba sacrificar. Se necesita haber aprendido mucho para poder
llegar a entender que todas las cosas, acontecimientos, encuentros y
circunstancias son provechosos. Sólo en la medida en que son
provechosos, deberá concedérseles algún grado de realidad en este mundo
de ilusiones. La palabra \"valor\" no puede aplicarse a nada más.

5\. La tercera fase por la que el maestro de Dios tiene que pasar podría
llamarse \"un período de renuncia\". Si se interpreta esto como una
renuncia a lo que es deseable, se generará un enorme conflicto. Son
pocos los maestros de Dios que se escapan completamente de esta zozobra.
No tiene ningún sentido, no obstante, separar lo que tiene valor de lo
que no lo tiene, a menos que se dé el paso que sigue naturalmente. Por
lo tanto, el período de transición tiende a ser un período en el que el
maestro de Dios se siente obligado a sacrificar sus propios intereses en
aras de la verdad. Todavía no se ha dado cuenta de cuán absolutamente
imposible sería una exigencia así. Esto sólo lo puede aprender a medida
que renuncia realmente a lo que no tiene valor. Mediante esa renuncia,
aprende que donde esperaba aflicción, encuentra en su lugar una feliz
despreocupación; donde pensaba que se le pedía algo, se encuentra
agraciado con un regalo.

6\. Ahora llega \"un período de asentamiento\". Es éste un período de
reposo, en el que el maestro de Dios descansa razonablemente en paz por
un tiempo. Ahora consolida su aprendizaje. Ahora comienza a ver el valor
de transferir lo que ha aprendido de unas situaciones a otras. El
potencial de lo que ha aprendido es literalmente asombroso, y el maestro
de Dios ha llegado a un punto en su progreso desde el que puede ver que
en dicho aprendizaje radica su escape. \"Renuncia a lo que no quieres y
quédate con lo que sí quieres.\" ¡Qué simple es lo obvio! ¡Y qué fácil!
El maestro de Dios necesita este período de respiro. Todavía no ha
llegado tan lejos como cree. Mas cuando esté listo para seguir adelante,
marcharán a su lado compañeros poderosos. Ahora descansa por un rato, y
los convoca antes de proseguir. A partir de ahí ya no seguirá adelante
solo.

7\. La siguiente fase es ciertamente un \"período de inestabilidad\". El
maestro de Dios debe entender ahora que en realidad no sabía distinguir
entre lo que tiene valor y lo que no lo tiene. Lo único que ha aprendido
hasta ahora es que no desea lo que no tiene valor y que sí desea lo que
lo tiene. Su propio proceso de selección, no obstante, no le sirvió para
enseñarle la diferencia. La idea de sacrificio, tan fundamental en su
sistema de pensamiento, imposibilitó el que pudiese discernir. Pensó que
había aprendido a estar dispuesto, pero ahora se da cuenta de que no
sabe para qué sirve estar dispuesto. Ahora tiene que alcanzar un estado
que puede permanecer fuera de su alcance por mucho, mucho tiempo. Tiene
que aprender a dejar de lado todo juicio, y a preguntarse en toda
circunstancia qué es lo que realmente quiere. De no ser porque cada uno
de los pasos en esta dirección está tan fuertemente reforzado, ¡cuán
difícil sería darlos!

8\. Finalmente llega \"un período de logros\". Ahora es cuando se
consolida su aprendizaje. Lo que antes se consideraban simples sombras,
se han convertido ahora en ganancias substanciales, con las que puede
contar en cualquier \"emergencia\" así como también en los períodos de
calma. En efecto, el resultado de esas ganancias no es otro que la
tranquilidad: el fruto de un aprendizaje honesto, de un pensamiento
congruente y de una transferencia plena. Ésta es la fase de la verdadera
paz, pues aquí se refleja plenamente el estado celestial. A partir de
ahí, el camino al Cielo está libre y despejado y no presenta ninguna
dificultad. En realidad, ya está aquí. ¿Quién iba a querer \"ir\" a
ninguna otra parte, si ya goza de absoluta paz? ¿Y quién querría cambiar
su tranquilidad por algo más deseable? ¿Qué podría ser más deseable?

#### **II. Honestidad** {#content0023.xhtml#heading_id_710}

1\. Todas las demás características de los maestros de Dios se basan en
la confianza. Una vez que ésta se ha alcanzado, las otras se suceden
naturalmente. Sólo los que tienen confianza pueden permitirse ser
honestos, pues sólo ellos pueden ver el valor de la honestidad. La
honestidad no se limita únicamente a lo que dices. El verdadero
significado del término es congruencia: nada de lo que dices está en
contradicción con lo que piensas o haces; ningún pensamiento se opone a
otro; ningún acto contradice tu palabra ni ninguna palabra está en
desacuerdo con otra. Así son los verdaderamente honestos. No están en
conflicto consigo mismos a ningún nivel. Por lo tanto, les es imposible
estar en conflicto con nada o con nadie.

2\. La paz que experimentan los maestros de Dios avanzados se debe en
gran medida a su perfecta honestidad. Sólo el deseo de engañar da lugar
a la pugna. El que es uno consigo mismo, no puede ni siquiera concebir
el conflicto. El conflicto es el resultado inevitable del auto-engaño, y
el auto-engaño es deshonestidad. Para un maestro de Dios nada supone un
desafío, pues ello implicaría que se abrigan dudas, y la confianza en la
que los maestros de Dios descansan con absoluta seguridad hace que les
sea imposible dudar. Por lo tanto, sólo pueden triunfar. En esto, como
en todo, son honestos. Sólo pueden triunfar porque nunca hacen su propia
voluntad. Eligen por toda la humanidad, por todo el mundo y por todas
las cosas que en él habitan; por lo que es inalterable e inmutable más
allá de las apariencias, y por el Hijo de Dios y su Creador. ¿Cómo no
iban a triunfar? Eligen con perfecta honestidad, tan seguros de sí
mismos como de su elección.

#### **III. Tolerancia** {#content0023.xhtml#heading_id_711}

1\. Los maestros de Dios no juzgan. Juzgar es ser deshonesto, pues es
asumir un papel que no te corresponde. Es imposible juzgar sin engañarse
uno a sí mismo. Juzgar implica que te has engañado con respecto a tus
hermanos. ¿Cómo, entonces, no te ibas a haber engañado con respecto a ti
mismo? Juzgar implica falta de confianza, y la confianza sigue siendo la
piedra angular de todo el sistema de pensamiento del maestro de Dios. Si
la pierde, todo su aprendizaje se malogra. Sin juicios, todas las cosas
son igualmente aceptables, pues en tal caso, ¿quién podría juzgarlas?
Sin juicios, todos los hombres son hermanos, pues en ese caso, ¿quién se
encontraría aparte? Juzgar destruye la honestidad y quebranta la
confianza. El maestro de Dios no puede juzgar y al mismo tiempo esperar
aprender.

#### **IV. Mansedumbre** {#content0023.xhtml#heading_id_712}

1\. Para los maestros de Dios el daño es algo imposible. No pueden
infligirlo ni sufrirlo. El daño es el resultado de juzgar. Es el acto
deshonesto que sigue a un pensamiento deshonesto. Es un veredicto de
culpabilidad contra un hermano, y por ende, contra uno mismo. Representa
el fin de la paz y la negación del aprendizaje. Demuestra la ausencia
del plan de aprendizaje de Dios y el hecho de haber sido substituido por
la demencia. Todo maestro de Dios tiene que aprender -y bastante pronto
en su proceso de formación- que hacer daño borra completamente su
función de su conciencia. Hacer daño le confundirá, le hará abrigar
sospechas y sentir ira y temor. Hará que le resulte imposible aprender
las lecciones del Espíritu Santo. Tampoco podrá oír al Maestro de Dios,
Quien sólo puede ser oído por aquellos que se dan cuenta de que hacer
daño, de hecho, no lleva a ninguna parte, y de que nada provechoso puede
proceder de ello. Los maestros de Dios, por lo tanto, son completamente
mansos.

2\. Necesitan la fuerza de la mansedumbre, pues gracias a ella la
función de la salvación se vuelve fácil. Para los que hacen daño, llevar
a cabo dicha función es imposible. Pero para quienes el daño no tiene
significado, la función de la salvación es sencillamente algo natural.
¿Qué otra elección sino ésta tiene sentido para el que está en su sano
juicio? ¿Quién, de percibir un camino que conduce al Cielo, elegiría el
infierno? ¿Y quién elegiría la debilidad que irremediablemente resulta
de hacer daño, cuando puede elegir la fuerza infalible, todo-abarcante e
ilimitada de la mansedumbre? El poder de los maestros de Dios radica en
su mansedumbre, pues han entendido que los pensamientos de maldad no
emanan del Hijo de Dios ni de su Creador. Por lo tanto, unen sus
pensamientos a Aquel que es su Fuente. Y así, su voluntad, que siempre
fue la de Dios, queda libre para ser como es.

#### **V. Júbilo** {#content0023.xhtml#heading_id_713}

1\. El júbilo es el resultado inevitable de la mansedumbre. La
mansedumbre significa que el miedo es ahora imposible. ¿Qué podría
entonces obstaculizar el júbilo? Las manos abiertas de la mansedumbre
están siempre colmadas. Los mansos no experimentan dolor. No pueden
sufrir. ¿Cómo no habrían de ser felices? Están seguros de que son amados
y de que, por lo tanto, están a salvo. El júbilo va unido a la
mansedumbre tan inevitablemente como el pesar acompaña al ataque. Los
maestros de Dios confían en Él y están seguros de que Su Maestro va
delante de ellos, asegurándose de que no les acontezca ningún daño.
Disponen de Sus dones y siguen Su camino porque la Voz de Dios los
dirige en todo. El júbilo es su himno de gratitud. Y Cristo los
contempla también con agradecimiento. La necesidad que Él tiene de ellos
es tan grande como la que ellos tienen de Él. ¡Qué gozo tan inmenso
compartir el propósito de la salvación!

#### **VI. Indefensión** {#content0023.xhtml#heading_id_714}

1\. Los maestros de Dios han aprendido a ser sencillos. No tienen sueños
que tengan que defender contra la verdad. No tratan de forjarse a sí
mismos. Su júbilo procede de saber Quién los creó. ¿Y es acaso necesario
defender lo que Dios creó? Nadie puede convertirse en un maestro de Dios
avanzado hasta que no comprenda plenamente que las defensas no son más
que absurdos guardianes de ilusiones descabelladas. Cuanto más grotesco
es el sueño, más formidables y poderosas parecen ser sus defensas. Sin
embargo, cuando el maestro de Dios acepta finalmente mirar más allá de
ellas, se da cuenta de que allí no había nada. Lentamente al principio,
permite que se le desengañe, pero a medida que su confianza aumenta,
aprende más rápido. Cuando se abandonan las defensas no se experimenta
peligro. Lo que se experimenta es seguridad. Lo que se experimenta es
paz. Lo que se experimenta es dicha. Y lo que se experimenta es Dios.

#### **VII. Generosidad** {#content0023.xhtml#heading_id_715}

1\. La palabra generosidad tiene un significado especial para el maestro
de Dios. No es el significado usual de la palabra; de hecho, es un
significado que tiene que aprenderse, y aprenderse muy bien. Al igual
que todos los demás atributos de los maestros de Dios, éste se basa a
fin de cuentas en la confianza, puesto que sin confianza nadie puede ser
generoso en el verdadero sentido de la palabra. Para el mundo,
generosidad significa \"dar\" en el sentido de \"perder\". Para los
maestros de Dios, generosidad significa dar en el sentido de conservar.
Se ha hecho hincapié en esta idea a lo largo del texto, así como en el
libro de ejercicios, pero tal vez sea más extraña para el pensamiento
del mundo que muchas de las otras ideas de nuestro programa de estudios.
Lo que la hace más extraña es el hecho de que es obviamente lo opuesto a
la manera de pensar del mundo. De la manera más clara posible y en el
más simple de los niveles, la palabra significa exactamente lo opuesto
para los maestros de Dios que para el mundo.

2\. El maestro de Dios es generoso en interés propio. Pero no nos
referimos aquí al interés propio del ser del que el mundo habla. El
maestro de Dios no quiere nada que él no pueda dar, pues se da cuenta de
que, por definición, ello no tendría ningún valor para él. ¿Para qué lo
iba a querer? Sólo podría perder por su causa. No podría ganar nada. Por
lo tanto, no busca nada que sea sólo para él, ya que eso sería la
garantía de que lo perdería. No quiere sufrir. ¿Por qué entonces iba a
querer buscarse dolor? Pero sí quiere conservar todas las cosas que son
de Dios, y que, por ende, son para Su Hijo. Ésas son las cosas que le
pertenecen. Ésas sí que las puede dar con verdadera generosidad,
conservándolas de este modo para sí mismo eternamente.

#### **VIII. Paciencia** {#content0023.xhtml#heading_id_716}

1\. Los que están seguros del resultado final pueden permitirse el lujo
de esperar, y esperar sin ansiedad. Para el maestro de Dios tener
paciencia es algo natural. Todo lo que ve son resultados seguros que
ocurrirán en un momento que tal vez aún le sea desconocido, pero que no
pone en duda. El momento será tan apropiado como la respuesta. Y esto es
verdad con respecto a todo lo que ocurre ahora u ocurra en el futuro. En
el pasado no se produjeron tampoco errores ni ocurrió nada que no
sirviese para beneficiar al mundo, así como a aquel a quien
aparentemente le ocurrió. Tal vez esto no se entendió así en su momento.
Con todo, el maestro de Dios está dispuesto a reconsiderar todas sus
decisiones pasadas, si éstas le están causando dolor a alguien. Tener
paciencia es algo natural para aquellos que tienen confianza. Seguros de
la interpretación final de todas las cosas en el tiempo, ningún
resultado, ya visto o por venir, puede causarles temor alguno.

#### **IX. Fe** {#content0023.xhtml#heading_id_717}

1\. El grado de fe de un maestro de Dios indica cuán avanzado se
encuentra en su programa de estudios. ¿Pone en práctica este aprendizaje
sólo en algunos aspectos de su vida mientras mantiene otros aparte? De
ser así, su progreso es lento y su confianza aún no se ha arraigado
firmemente. La fe es la confianza que el maestro de Dios tiene de que la
Palabra de Dios ha de resolver todas las cosas perfectamente. No sólo
algunas, sino todas. Comienza generalmente poniendo su fe en la
resolución de sólo algunos problemas, manteniéndola así cuidadosamente
restringida por un tiempo. Someter todos los problemas a una sola
Respuesta es invertir completamente la manera de pensar del mundo. Y
sólo eso es fe. Ninguna otra cosa merece que se le llame por ese nombre.
Con todo, vale la pena lograr cada avance, por pequeño que sea. Estar
dispuesto, como indica el texto, no quiere decir que se haya alcanzado
la maestría.

2\. La verdadera fe, sin embargo, no se desvía. Al ser consistente, es
completamente honesta. Al ser firme, goza de absoluta confianza. Al
estar basada en la ausencia de temor, es mansa. Al gozar de certeza,
rebosa júbilo, y al tener confianza, es tolerante. La fe, por lo tanto,
encierra en sí todos los demás atributos de los maestros de Dios, y
Entraña la aceptación de la Palabra de Dios y de la definición que Él
tiene de Su Hijo. Hacia Ellas es adonde la fe, en el verdadero sentido
de la palabra, siempre se dirige. En Ellas tiene puestas sus miras,
buscando hasta que las encuentra. La indefensión naturalmente la
acompaña, y su condición es el júbilo. Y una vez que las encuentra,
descansa con sosegada certeza sólo en Aquello que es digno de toda fe.

#### **X. Mentalidad abierta** {#content0023.xhtml#heading_id_718}

1\. El papel central que ocupa la mentalidad abierta -quizá el último de
los atributos que el maestro de Dios adquiere- puede entenderse
fácilmente cuando se reconoce la relación que guarda con el perdón. La
mentalidad abierta procede de una ausencia de juicios. De la misma
manera en que los juicios cierran la mente impidiéndole la entrada al
Maestro de Dios, de igual modo la mentalidad abierta lo invita a entrar.
De la misma manera en que la condenación juzga al Hijo de Dios como
malvado, de igual modo la mentalidad abierta permite que sea juzgado por
la Voz de Dios en Su Nombre. De la misma manera en que la proyección de
la culpabilidad sobre él lo enviaría al infierno, de igual modo la
mentalidad abierta permite que la imagen de Cristo le sea extendida.
Sólo aquellos que tienen una mentalidad abierta pueden estar en paz,
pues son los únicos que ven razones para ello.

2\. ¿Cómo perdonan los que tienen una mentalidad abierta? Han renunciado
a todas las cosas que les impediría perdonar. Han abandonado realmente
el mundo, y han permitido que éste les sea restaurado con tal frescura y
en júbilo tan glorioso, que jamás hubiesen podido concebir un cambio
así. Nada es ahora como era antes. Todo lo que antes parecía opaco y sin
vida, ahora no hace sino refulgir. Lo que es más, todas las cosas les
dan la bienvenida, ya que ha desaparecido toda sensación de amenaza. Ya
no quedan tinieblas que oculten la faz de Cristo. Ya se ha logrado el
objetivo. El perdón es la meta final del programa de estudios, pues
allana el camino para lo que se encuentra más allá de todo aprendizaje.
El programa de estudios no hace ningún esfuerzo por excederse de su
verdadero objetivo. El perdón es su único objetivo, en el cual converge
en última instancia todo aprendizaje. Ciertamente eso es suficiente.

3\. Habrás notado que la lista de atributos de los maestros de Dios no
incluye las características que constituyen la herencia del Hijo de
Dios. Términos tales como amor, inocencia, perfección, conocimiento y
verdad eterna no aparecen en este contexto, pues no serían apropiados
aquí. Lo que Dios ha dado está tan remotamente alejado de nuestro
programa de estudios, que el aprendizaje no puede sino desaparecer ante
su presencia. Sin embargo, mientras su presencia esté velada, el enfoque
ha de centrarse necesariamente en el programa de estudios. La función de
los maestros de Dios es llevar al mundo el verdadero aprendizaje.
Propiamente dicho, lo que llevan es un des-aprendizaje, que es a lo
único que se le puede llamar \"verdadero aprendizaje\" en este mundo. A
los maestros de Dios se les ha encomendado la función de llevar al mundo
las buenas nuevas del completo perdón. Bienaventurados son en verdad,
pues son los portadores de la salvación.

### **5. ¿Cómo se logra la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_719}

1\. Para que la curación pueda tener lugar, es necesario que se entienda
el propósito de la ilusión de la enfermedad. Sin ese entendimiento la
curación es imposible.

#### **I. El propósito de la enfermedad** {#content0023.xhtml#heading_id_720}

1\. La curación se logra en el instante en que el enfermo deja de
atribuirle valor al dolor. ¿Quién elegiría sufrir a menos que pensase
que con ello podría ganar algo, y algo que tiene valor para él?
Indudablemente cree que está pagando un precio módico por algo de mayor
valor, pues la enfermedad es una elección, una decisión. Es la elección
de la debilidad, procedente de la equivocada convicción de que es
fuerza. Cuando esto ocurre, se ve a la verdadera fuerza como una amenaza
y a la salud como algo peligroso. La enfermedad es un método, concebido
en la locura, para sentar al Hijo de Dios en el trono de su Padre. A
Dios se le ve como algo externo, poderoso y feroz, ansioso por quedarse
con todo el poder para Sí Mismo. Sólo con Su muerte puede Su Hijo
conquistarle.

2\. ¿Y qué representa la curación dentro de esta loca convicción?
Simboliza la derrota del Hijo de Dios y el triunfo de su Padre sobre él.
Representa el desafío supremo -en forma directa- que el Hijo se ve
forzado a aceptar. Representa todo lo que él se ocultaría a sí mismo
para proteger su \"vida\". Si se cura, él es responsable de sus
pensamientos. Y si es responsable de sus pensamientos, será destruido a
fin de demostrarle cuán débil y miserable era. Mas si él mismo elige la
muerte, su debilidad se convierte en su fuerza. Ahora se ha impuesto a
sí mismo lo que Dios le habría impuesto, y de esta forma ha usurpado
completamente el trono de su Creador.

#### **II. Un cambio de percepción** {#content0023.xhtml#heading_id_721}

1\. La curación es directamente proporcional al grado de reconocimiento
alcanzado con respecto a la falta de valor de la enfermedad. Sólo con
decir: \"Con esto no gano nada\" uno se curaría. Pero antes de uno poder
decir esto, es preciso reconocer ciertos hechos. En primer lugar,
resulta obvio que las decisiones son algo propio de la mente, no del
cuerpo. Si la enfermedad no es más que un enfoque defectuoso de
solventar problemas, tiene que ser entonces una decisión. Y si es una
decisión, es la mente, y no el cuerpo, la que la toma. La resistencia a
reconocer este hecho es enorme, ya que la existencia del mundo tal como
lo percibes depende de que sea el cuerpo el que toma las decisiones.
Términos tales como \"instintos\", \"reflejos\" y otros similares,
representan intentos de dotar al cuerpo con motivadores no mentales. En
realidad, tales términos no hacen más que enunciar o describir el
problema, pero no lo resuelven.

2\. La base fundamental de la curación es la aceptación del hecho de que
la enfermedad es una decisión que la mente ha tomado a fin de lograr un
propósito para el cual se vale del cuerpo. Y esto es cierto con respecto
a cualquier clase de curación. El paciente que acepta esto se recupera.
Si se decide en contra de la recuperación, no sanará. ¿Quién es el
médico entonces? La mente del propio paciente. El resultado acabará
siendo el que él decida. Agentes especiales parecen atenderle, sin
embargo, no hacen otra cosa que dar forma a su elección. Los escoge con
vistas a darle forma tangible a sus deseos. Y eso es lo único que hacen.
En realidad, no son necesarios en absoluto. El paciente podría
sencillamente levantarse sin su ayuda y decir: \"No tengo ninguna
necesidad de esto\". No hay ninguna forma de enfermedad que no se curase
de inmediato.

3\. ¿Qué es lo único que se necesita para que este cambio de percepción
tenga lugar? Simplemente esto: el reconocimiento de que la enfermedad es
algo propio de la mente, y de que no tiene nada que ver con el cuerpo.
¿Qué te \"cuesta\" este reconocimiento? Te cuesta el mundo que ves, pues
ya nunca más te parecerá que es el mundo el que gobierna a la mente. Con
este reconocimiento se le atribuye la responsabilidad a quien
verdaderamente la tiene: no al mundo, sino a aquel que contempla el
mundo y lo ve como no es. Pues ve únicamente lo que elige ver. Ni más ni
menos. El mundo no le hace nada. Pero él pensaba que le hacía algo. Él
tampoco le hace nada al mundo, ya que estaba equivocado con respecto a
lo que el mundo era. En esto radica tu liberación de la culpabilidad y
de la enfermedad, pues ambas son una misma cosa. Sin embargo, para
aceptar esta liberación, la insignificancia del cuerpo tiene que ser una
idea aceptable.

4\. Con esta idea, el dolor desaparece para siempre. Pero con esta idea
desaparece también cualquier confusión acerca de la creación. ¿Cómo
podría ser de otra manera? Basta con poner causa y efecto en su
verdadera secuencia con respecto a algo para que el aprendizaje se
generalice y transforme al mundo. El valor de la transferencia de una
idea verdadera no tiene límites ni final. El resultado final de esta
lección es el recuerdo de Dios. ¿Qué significado tienen ahora la
culpabilidad, la enfermedad, el dolor, los desastres y todos los
sufrimientos? Al no tener ningún propósito, no pueden sino desaparecer.
Y con ellos desaparecen también todos los efectos que parecían tener.
Causa y efecto no son sino una réplica de la creación. Vistos en su
verdadera perspectiva, sin distorsiones y sin miedo, re-establecen el
Cielo.

#### **III. La función del maestro de Dios** {#content0023.xhtml#heading_id_722}

1\. Si el paciente tiene que cambiar de mentalidad para poderse curar,
¿qué puede hacer el maestro de Dios? ¿Puede cambiar la mentalidad del
paciente por él? Desde luego que no. Para aquellos que ya están
dispuestos a cambiar de mentalidad, la función del maestro de Dios no es
otra que la de regocijarse con ellos, pues se han convertido en maestros
de Dios junto con él. Con aquellos que no entienden lo que es la
curación, no obstante, tiene una función más específica. Estos pacientes
no se dan cuenta de que ellos mismos han elegido la enfermedad. Por el
contrario, creen que la enfermedad los ha elegido a ellos. No tienen
tampoco una mentalidad abierta al respecto. El cuerpo les dice lo que
tienen que hacer y ellos obedecen. No tienen idea de cuán demente es
este concepto. Sólo con que lo sospecharan, se curarían. Pero no
sospechan nada. Para ellos la separación es absolutamente real.

2\. Los maestros de Dios van a estos pacientes representando otra
alternativa que dichos pacientes habían olvidado. La simple presencia
del maestro de Dios les sirve de recordatorio. Sus pensamientos piden el
derecho de cuestionar lo que el paciente ha aceptado como verdadero. En
cuanto que mensajeros de Dios, los maestros de Dios son los símbolos de
la salvación. Le piden al paciente que perdone al Hijo de Dios en su
Nombre. Representan la Alternativa. Con la Palabra de Dios en sus
mentes, vienen como una bendición, no para curar a los enfermos sino
para recordarles que hay un remedio que Dios les ha dado ya. No son sus
manos las que curan. No son sus voces las que pronuncian la Palabra de
Dios, sino que dan sencillamente lo que se les ha dado y exhortan
dulcemente a sus hermanos a que se aparten de la muerte: \"¡He aquí,
Hijo de Dios, lo que la Vida te puede ofrecer! ¿Prefieres elegir la
enfermedad en su lugar?\"

3\. Los maestros de Dios avanzados no toman en consideración, ni por un
instante, las formas de enfermedad en las que sus hermanos creen.
Hacerlo sería olvidar que todas ellas tienen el mismo propósito y que,
por lo tanto, no son en modo alguno diferentes. Los maestros de Dios
tratan de oír la Voz de Dios en ese hermano que se engaña a sí mismo
hasta el punto de creer que el Hijo de Dios puede sufrir. Y le recuerdan
que él no se hizo a sí mismo y que aún es tal como Dios lo creó. Los
maestros de Dios reconocen que las ilusiones no pueden tener efectos. La
verdad que se encuentra en sus mentes se extiende hasta la verdad que se
encuentra en las mentes de sus hermanos, y de este modo no refuerzan sus
ilusiones. Así éstas se llevan ante la verdad; la verdad no se lleva
ante ellas. Y de esta manera se disipan, no por medio de la voluntad de
otro, sino por medio de la única Voluntad que existe en unión Consigo
Misma. Ésta es la función de los maestros de Dios: no ver voluntad
alguna separada de la suya, ni la suya separada de la de Dios.

### **6. ¿Tiene siempre lugar la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_723}

1\. Sí, la curación siempre tiene lugar. Es imposible dejar que las
ilusiones se lleven ante la verdad y al mismo tiempo conservarlas. La
verdad demuestra que las ilusiones no tienen ningún valor. El maestro de
Dios ha visto la corrección de sus propios errores en la mente del
paciente, al reconocerla como lo que es. Al haber aceptado la Expiación
para sí mismo, también la ha aceptado para el paciente. ¿Qué ocurre, sin
embargo, cuando el paciente usa la enfermedad como una forma de vida,
creyendo que la curación es el camino a la muerte? Cuando esto ocurre,
una curación repentina podría ocasionar una aguda depresión y una
sensación de pérdida tan profunda, que el paciente podría incluso tratar
de destruirse a sí mismo. No teniendo nada por lo que vivir, podría
incluso pedir la muerte. Por su propio bien, pues, la curación tiene que
esperar.

2\. La curación se hará a un lado siempre que pueda percibirse como una
amenaza. En el instante en que se le da la bienvenida, ahí está.
Dondequiera que se haya ofrecido una curación, ésta se recibirá. ¿Y qué
es el tiempo ante los regalos de Dios? Nos hemos referido en muchas
ocasiones en el texto a los tesoros que se ofrecen equitativamente,
tanto para el que da los regalos de Dios como para el que los recibe. Ni
uno solo se pierde, pues sólo pueden multiplicarse. Ningún maestro de
Dios debe sentirse decepcionado si, habiendo ofrecido una curación,
parece como si ésta no se hubiese recibido. No es su función juzgar
cuándo debe aceptarse su regalo. Que tenga por seguro que ha sido
recibido, y que no ponga en duda que será aceptado cuando se reconozca
que es una bendición y no una maldición.

3\. La función de los maestros de Dios no es evaluar el resultado de sus
regalos. Su función es simplemente darlos. Una vez que los han dado, han
dado también el resultado, puesto que ello es parte del regalo. Nadie
puede dar si está preocupado por los resultados de lo que da. Eso sería
limitar lo que da, y, en ese caso, ni el que da ni el que recibe
dispondrían del regalo. La confianza es parte esencial del acto de dar;
de hecho, es la parte que hace posible el compartir; la parte que
garantiza que el dador no ha de perder sino que únicamente ganará. ¿Qué
sentido tiene que alguien dé un regalo si luego se queda con él para
asegurarse de que sea usado como mejor le parezca a él? Eso no es dar
sino subyugar.

4\. Haber abandonado toda preocupación por el regalo es lo que hace que
sea verdaderamente dado. Y lo que hace posible dar de verdad es la
confianza. La curación es el cambio de mentalidad que el Espíritu Santo
procura que tenga lugar en la mente del paciente. Y es el Espíritu Santo
en la mente del donante Quien le da el regalo a él. ¿Cómo podría
perderse? ¿Cómo podría ser ineficaz? ¿Cómo podría haber sido en vano?
Las arcas de Dios jamás están vacías. Y si les faltase un solo regalo no
estarían llenas. Dios garantiza, sin embargo, que las arcas estén
siempre rebosantes. ¿Por qué habría de preocuparse, entonces, un Maestro
de Dios por lo que sucede con sus regalos? Al ser Dios Quien se los da a
Sí Mismo, ¿quién iba a dejar de recibirlo todo en este intercambio
santo?

### **7. ¿Debe repetirse la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_724}

1\. En realidad, esta pregunta se contesta a sí misma. La curación no
puede repetirse. Si el paciente se ha curado, ¿qué queda por curar? Y si
la curación siempre tiene lugar, como ya hemos dicho, ¿qué es lo que hay
que repetir? Si un maestro de Dios se sigue preocupando por el resultado
de una curación, no hace sino limitarla. Ahora es la mente del mismo
maestro de Dios la que necesita ser curada. Y esto es lo que él debe
facilitar. Ahora el paciente es él, y así es como debe considerarse a sí
mismo. Ha cometido un error y tiene que estar dispuesto a cambiar de
mentalidad al respecto. Le faltó la confianza que habría hecho posible
dar verdaderamente, y, por lo tanto, no recibió el beneficio de su
regalo.

2\. Cada vez que un maestro de Dios trató de ser un canal de curación
tuvo éxito. De sentirse tentado de dudar de ello, no debería repetir su
esfuerzo previo. Éste ya fue máximo, pues el Espíritu Santo así lo
aceptó y así lo utilizó. El maestro de Dios tiene ahora ante sí sólo un
camino a seguir. Tiene que hacer uso de su razón para decirse a sí mismo
que le ha entregado el problema a Uno que no puede fallar; y debe
reconocer que su propia incertidumbre no es amor, sino miedo, y, por
consiguiente, odio. Su posición se ha hecho, por lo tanto, insostenible,
pues le está ofreciendo odio a alguien a quien le ofreció amor. Esto es
imposible. Habiendo ofrecido amor, sólo se puede recibir amor.

3\. En esto es en lo que el maestro de Dios tiene que confiar. Esto es
lo que realmente significa la afirmación de que la única responsabilidad
del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo. El
maestro de Dios es un obrador de milagros porque da los regalos que ha
recibido. Pero primero tiene que aceptarlos. Eso es lo único que tiene
que hacer, ya que no hay nada más que él pueda hacer. Al aceptar la
curación puede darla. Si pone esto en duda, que recuerde Quién dio el
regalo y Quién lo recibió. Así se aclara su duda. Pensó que Dios le
podía quitar los regalos que le había dado. Eso fue un error, pero es un
error que no vale la pena conservar. Y por lo tanto, lo único que el
maestro de Dios puede hacer es reconocerlo como tal y permitir que sea
corregido.

4\. Una de las tentaciones más difíciles de reconocer es que dudar de la
curación debido a que los síntomas siguen estando presentes es un error
que se manifiesta en forma de falta de confianza. Como tal, es un
ataque. Normalmente parece ser justamente lo contrario. No parece
razonable, en un principio, que se nos diga que preocuparnos
continuamente es un ataque. Tiene todas las apariencias de ser amor. Mas
el amor sin confianza es imposible, ya que la duda y la confianza no
pueden coexistir. Y el odio es lo opuesto al amor, sea cual sea la forma
en que se manifieste. No dudes del regalo y te será imposible dudar de
sus resultados. Ésta es la certeza que les da a los maestros de Dios el
poder para ser obradores de milagros, pues han depositado su confianza
en Él.

5\. Dudar de uno mismo es la causa fundamental de que se dude del
resultado de cualquier problema que se le haya entregado al Maestro de
Dios para que lo resuelva. Y eso implica necesariamente que se ha puesto
la confianza en un ser ilusorio, ya que sólo de un ser así se puede
dudar. Esta ilusión puede adoptar muchas formas. Tal vez temor a ser
débil y vulnerable; tal vez miedo a fracasar y a sentirse avergonzado en
conexión con un sentimiento de ineptitud; quizá vergüenza acompañada de
culpabilidad procedente de una falsa humildad. La forma del error es
irrelevante. Lo único que importa es que se le reconozca como lo que es:
un error.

6\. El error es siempre una forma de preocupación con uno mismo, a costa
de la exclusión del paciente. Es no reconocer al paciente como parte del
verdadero Ser, lo cual representa, por lo tanto, una confusión de
identidad. En tu mente se ha producido un conflicto acerca de lo que
eres, y te has engañado con respecto a ti mismo. Y te has engañado con
respecto a ti mismo porque has negado la Fuente de tu creación. Si
ofrecieses únicamente curación, te sería imposible dudar. Si realmente
quieres que el problema se resuelva, no puedes dudar. Si estás seguro de
cuál es el problema, no puedes dudar. La duda es el resultado de deseos
conflictivos. Ten certeza con respecto a lo que quieres, y te será
imposible dudar.

### **8. ¿Cómo puede evitarse la percepción de grados de dificultad?** {#content0023.xhtml#heading_id_725}

1\. La creencia de que existen grados de dificultad es la base de la
percepción del mundo. Dicha creencia se basa en diferencias: en un
trasfondo desigual y en un primer plano cambiadizo; en alturas
desparejas y en tamaños variados; en grados variables de obscuridad y
luz, y en miles de contrastes, en los que cada cosa vista compite con
las demás para sobresalir. Un objeto más grande eclipsa a otro más
pequeño. Una cosa más brillante llama más la atención que otra con menos
poder de atracción. Y una idea más amenazante, o una que se considera
más deseable de acuerdo con las normas del mundo, trastorna
completamente el equilibrio mental. Lo único que los ojos del cuerpo
pueden contemplar son conflictos. No recurras a ellos en busca de paz y
entendimiento.

2\. Las ilusiones son siempre ilusiones de diferencias. ¿Cómo podría ser
de otra manera? Una ilusión es por definición un intento de que algo que
se considera de suma importancia sea real, si bien se reconoce que es
falso. La mente, por consiguiente, trata de hacerlo real movida por su
intenso deseo de conseguirlo. Las ilusiones son parodias de la creación:
intentos de hacer que las mentiras sean verdad. La mente, al considerar
a la verdad como algo inaceptable, se subleva contra ella y se otorga a
sí misma una ilusión de victoria. Y al considerar a la salud como un
agobio, se refugia en sueños febriles. Y en esos sueños, la mente se
encuentra separada, es diferente de otras mentes, tiene intereses que
sólo a ella atañen y es capaz de satisfacer sus necesidades a expensas
de los demás.

3\. ¿De dónde surgen todas estas diferencias? Ciertamente parecen
encontrarse en el mundo exterior. Sin embargo, no hay duda de que es la
mente la que juzga lo que los ojos contemplan: la que interpreta los
mensajes que le transmiten los ojos y la que les adjudica
\"significado\". Este significado, no obstante, no existe en el mundo
exterior. Lo que se considera la \"realidad\" es simplemente lo que la
mente prefiere. La mente proyecta su propia jerarquía de valores al
exterior, y luego envía a los ojos del cuerpo a que la encuentren. Éstos
jamás podrían ver excepto a base de contrastes. Mas la percepción no se
basa en los mensajes que los ojos traen. La mente es la única que evalúa
sus mensajes, y, por lo tanto, sólo ella es responsable de lo que vemos.
Sólo la mente decide si lo que vemos es real o ilusorio, deseable o
indeseable, placentero o doloroso.

4\. En las actividades de selección y categorización que la mente lleva
a cabo es donde se producen los errores de percepción. Y ahí es donde
debe efectuarse la corrección. La mente clasifica aquello de lo que los
ojos del cuerpo le informan, de acuerdo con sus valores preconcebidos, y
determina cuál es el lugar más apropiado para cada dato sensorial. ¿Qué
base podría ser más defectuosa que ésta? Sin darse cuenta de ello, ha
pedido que se le proporcione lo que se ajusta a esas categorías. Y una
vez que ha hecho esto, concluye que las categorías no pueden sino ser
ciertas. Ésta es la base de todos los juicios que establecen diferencias
porque los juicios que el mundo emite descansan sobre ella. ¿Cómo se iba
a poder depender de este \"razonamiento\" confuso y absurdo?

5\. No puede haber grados de dificultad en la curación por el simple
hecho de que toda enfermedad es una ilusión. ¿Sería acaso más difícil
desvanecer la creencia que tiene un demente en una alucinación mayor,
que la que tiene en una más pequeña? ¿Podría reconocer más rápidamente
la irrealidad de una voz estridente, que la de una voz agradable?
¿Desecharía más fácilmente una orden para que mate que se le pide con un
susurro, que una que se le pide a gritos? ¿Y afectaría el número de
tridentes que tienen los diablos que él ve la credibilidad de éstos en
su percepción? Su mente ha calificado todas esas ilusiones de reales, y,
por lo tanto, son reales para él. Cuando se dé cuenta de que no son más
que ilusiones, desaparecerán. Y lo mismo ocurre con la curación. Las
propiedades de las ilusiones que hacen que éstas parezcan diferentes
entre sí, son realmente irrelevantes, pues sus propiedades son tan
ilusorias como ellas mismas.

6\. Los ojos del cuerpo continuarán viendo diferencias. Pero la mente
que se ha permitido a sí misma ser curada, dejará de aceptarlas. Habrá
quienes parezcan estar más \"enfermos\" que otros, y los ojos del cuerpo
informarán, como antes, de los cambios que se produzcan en su aspecto.
Mas la mente curada los clasificará a todos de la misma manera: como
irreales. Éste es el don de su Maestro: el entendimiento de que, al
clasificar los mensajes que la mente recibe de lo que parece ser el
mundo externo sólo dos categorías son significativas. Y de éstas, sólo
una es real. De la misma manera en que la realidad es completamente
real, independientemente de los conceptos de tamaño, forma, tiempo o
lugar, pues no pueden existir diferencias en ella, así también las
ilusiones carecen de distinciones. La única respuesta para cualquier
clase de enfermedad es la curación. La única respuesta para cualquier
clase de ilusión es la verdad.

### **9. ¿Se requieren cambios en las condiciones de vida de los maestros de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_726}

1\. Donde se requieren cambios es en las mentes de los maestros de Dios.
Esto puede entrañar o no cambios en las condiciones externas. Recuerda
que nadie está donde está por casualidad y que nada en el plan de Dios
es al azar. Es bastante improbable que en la formación del nuevo maestro
de Dios, los primeros pasos a dar no sean cambios de actitud. No hay,
sin embargo, una norma fija al respecto, toda vez que el entrenamiento
es siempre altamente individualizado. Hay quienes son llamados a cambiar
las circunstancias de sus vidas casi de inmediato, mas éstos son
generalmente casos especiales. A la gran mayoría se les proporciona un
programa de entrenamiento que evoluciona lentamente, en el que se
corrigen el mayor número posible de errores previos. Las relaciones
personales, en especial, tienen que percibirse debidamente, y se tiene
que eliminar la piedra angular de la falta de perdón. De lo contrario,
el viejo sistema de pensamiento mantendrá aún una base a donde poder
regresar.

2\. A medida que el maestro de Dios avanza en su formación, aprende más
concienzudamente una lección: a no tomar decisiones por su cuenta. En
lugar de ello, le pide a su Maestro Su respuesta, y es ésta la que sigue
como guía para sus acciones. Esto le resulta cada vez más fácil, a
medida que aprende a abandonar sus propios juicios. Abandonar todo
juicio -el requisito previo para poder oír la Voz de Dios- es
normalmente un proceso bastante lento, no porque sea difícil, sino
porque se tiende a percibir como una afrenta. El entrenamiento del mundo
tiene por meta el logro de un objetivo diametralmente opuesto al de
nuestro programa. El mundo enseña que confiar en nuestro propio juicio
es muestra de madurez y fortaleza. Nuestro programa enseña que abandonar
todo juicio es la condición necesaria para la salvación.

### **10. ¿Cómo se deja de juzgar?** {#content0023.xhtml#heading_id_727}

1\. Los juicios, al igual que los demás mecanismos mediante los cuales
se mantiene vigente el mundo de las ilusiones, es algo que el mundo no
entiende en absoluto. De hecho, se les confunde con la sabiduría y se
usan como substituto de la verdad. Tal como el mundo usa el término, un
individuo es capaz de tener \"buen\" juicio o \"mal\" juicio, y su
educación tiene como objeto reforzar el primero y minimizar el segundo.
Existe, no obstante, una gran confusión con respecto a lo que significan
estas categorías. Lo que es \"buen\" juicio para uno, es \"malo\" para
otro. Lo que es más, una misma persona puede clasificar la misma acción
como muestra de \"buen\" juicio en una ocasión y de \"mal\" juicio en
otra. Tampoco puede enseñarse realmente un criterio consistente para
determinar lo que son estas categorías. En cualquier momento, el
estudiante puede estar en desacuerdo con lo que su supuesto maestro dice
acerca de ellas, o el maestro mismo puede ser inconsistente en lo que
cree. \"Buen\" juicio, en este contexto, no significa nada. \"Mal\"
juicio tampoco.

2\. Es necesario que el maestro de Dios se dé cuenta, no de que no debe
juzgar, sino de que no puede. Al renunciar a los juicios, renuncia
simplemente a lo que nunca tuvo. Renuncia a una ilusión; o mejor dicho,
tiene la ilusión de renunciar a algo. En realidad, simplemente se ha
vuelto más honesto. Al reconocer que nunca le fue posible juzgar, deja
de intentarlo. Esto no es un sacrificio. Por el contrario, se pone en
una posición en la que el juicio puede tener lugar a través de él en
lugar de ser algo que él emite por su cuenta. Y este juicio no es ni
\"bueno\" ni \"malo\". Es el único juicio que existe, y es sólo uno:
\"El Hijo de Dios es inocente y el pecado no existe\".

3\. El objetivo de nuestro programa, a diferencia del objetivo del
aprendizaje del mundo, es el reconocimiento de que juzgar, en el sentido
usual, es imposible. Esto no es una opinión sino un hecho. Para poder
juzgar cualquier cosa correctamente, uno tendría que ser consciente de
una gama inconcebiblemente vasta de cosas pasadas, presentes y por
venir. Uno tendría que reconocer de antemano todos los efectos que sus
juicios podrían tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas
que de alguna manera estén involucradas en ellos. Y tendría que estar
seguro de que no hay distorsión alguna en su percepción, para que sus
juicios fuesen completamente justos con todos sobre los que han de
recaer ahora o sobre los que hayan de recaer en el futuro. ¿Quién puede
hacer eso? ¿Quién, excepto en delirios de grandeza, pretendería ser
capaz de todo esto?

4\. ¿Recuerdas cuántas veces pensaste que estabas al tanto de todos los
\"hechos\" que necesitabas para juzgar algo y cuán equivocado estabas?
¿Quién no ha tenido esta experiencia? ¿Tienes idea de cuántas veces
pensaste que tenías razón, sin jamás darte cuenta de que estabas
equivocado? ¿Por qué habrías de querer usar una base tan arbitraria para
tomar tus decisiones? Formar juicios no es muestra de sabiduría; la
renuncia a todo juicio lo es. Forma, pues, un solo juicio más. Y es
éste: hay Alguien a tu lado Cuyo juicio es perfecto. Él conoce todos los
hechos, pasados, presentes y por venir. Conoce los efectos que Sus
juicios han de tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas
que de alguna manera estén involucradas. Y Él es absolutamente justo con
todos, pues en Su percepción no hay distorsiones.

5\. Abandona, por lo tanto, todo juicio, no con pesar sino con un
suspiro de gratitud. Ahora estás libre de una carga tan pesada, que sólo
podría haberte hecho tambalear y caer debajo de ella. Y todo era una
ilusión. Nada más. Ahora el maestro de Dios puede levantarse aliviado y
marchar hacia adelante con paso ligero. Mas éste no es su único
beneficio. Su sensación de preocupación ha desaparecido, pues no tiene
ninguna razón para ello. La ha abandonado, junto con sus juicios. Se
entregó a Aquel en Cuyo juicio ha elegido ahora confiar, en lugar del
suyo propio. Ya no comete errores. Su Guía es infalible. Y donde vino a
juzgar, ahora va a bendecir. Donde ahora ríe, antes venía a llorar.

6\. No es difícil renunciar a los juicios. Lo que sí es difícil es
aferrarse a ellos. El maestro de Dios los abandona gustosamente en el
instante en que reconoce su costo. Toda la fealdad que ve a su alrededor
es el resultado de ellos, al igual que todo el dolor que contempla. De
los juicios se deriva toda soledad y sensación de pérdida; el paso del
tiempo y el creciente desaliento; la desesperación enfermiza y el miedo
a la muerte. Y ahora, el maestro de Dios sabe que todas esas cosas no
tienen razón de ser. Ni una sola es verdad. Habiendo abandonado su
causa, todas ellas se desprenden de él, ya que nunca fueron sino los
efectos de su elección equivocada. Maestro de Dios, este paso te
brindará paz. ¿Cómo iba a ser difícil anhelar sólo esto?

### **11. ¿Es posible la paz en este mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_728}

1\. Ésta es una pregunta que todo el mundo debe hacerse. Es verdad que
la paz no parece ser posible aquí. Sin embargo, la Palabra de Dios
promete otras cosas que, al igual que ésta, parecen imposibles. Su
Palabra ha prometido paz. Ha prometido también que la muerte no existe,
que la resurrección tendrá lugar y que el renacimiento es la herencia
del hombre. El mundo que ves no puede ser el mundo que Dios ama, y, sin
embargo, Su Palabra nos asegura que Él ama al mundo. La Palabra de Dios
ha prometido que aquí es posible la paz, y lo que Él promete no puede
ser imposible. Mas es cierto que hay que contemplar el mundo de otra
manera, si es que se han de aceptar Sus promesas. Lo que el mundo es, ya
ha sido determinado. Tú no puedes elegir lo que debe ser. Pero sí puedes
elegir cómo lo quieres ver. De hecho, eso tienes que elegirlo.

2\. Volvemos nuevamente al tema de los juicios. Esta vez pregúntate qué
es más probable que sea verdad: tus juicios o la Palabra de Dios. Pues
ambos afirman cosas diferentes acerca del mundo, y tan opuestas que no
tiene objeto tratar de reconciliarlas. Dios ofrece salvación al mundo,
tus juicios quieren condenarlo. Dios afirma que la muerte no existe; tu
juicio ve a la muerte como el final inevitable de la vida. La Palabra de
Dios te asegura que Él ama al mundo; tus juicios afirman que el mundo no
es digno de ser amado. ¿Quién tiene razón? Pues uno de los dos tiene que
estar equivocado. No puede ser de otra manera.

3\. El texto explica que el Espíritu Santo es la Respuesta a todos los
problemas a los que tú has dado lugar. Estos problemas no son reales,
pero eso no significa nada para los que creen en ellos. Y todo el mundo
cree en lo que ha hecho, pues lo hizo creyendo en ello. A esta extraña y
paradójica situación que no tiene sentido ni significado, de la cual, no
obstante, no parece que haya forma de escaparse, Dios ha enviado Su
Juicio para reemplazar al tuyo. Con gran ternura, Su Juicio substituye
al tuyo. Y por medio de esa substitución, lo incomprensible se vuelve
comprensible. ¿Es posible la paz en este mundo? En tu juicio no lo es ni
lo será nunca. Pero en el Juicio de Dios, lo único que se refleja aquí
es paz.

4\. La paz es imposible para los que ven conflictos e inevitable para
los que ofrecen paz. ¡Cuán fácilmente, pues, te puedes escapar del
juicio que tienes acerca del mundo! No es el mundo lo que hace que la
paz parezca imposible. El mundo que ves es lo que es imposible. No
obstante, el Juicio de Dios acerca de este mundo distorsionado lo ha
redimido y preparado para que le dé la bienvenida a la paz. Y la paz
desciende sobre él en jubilosa respuesta. Ahora la paz puede estar aquí,
ya que ha entrado un Pensamiento de Dios. ¿Qué otra cosa sino un
Pensamiento de Dios podría trocar el infierno en Cielo sólo por ser lo
que es? La tierra se postra ante su Presencia, que llena de gracia se
inclina en respuesta, para elevarla de nuevo. Ahora la pregunta es
diferente. Ya no es: \"¿Es posible la paz en este mundo?\", sino:
\"¿Cómo sería posible que no hubiese paz aquí?\"

### **12. ¿Cuántos maestros de Dios se necesitan para salvar al mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_729}

1\. La respuesta a esta pregunta es\... uno solo. Un maestro
absolutamente perfecto que haya completado su aprendizaje es suficiente.
Este maestro, santificado y redimido, se convierte en el Ser que es el
Hijo de Dios. Quien siempre fue únicamente espíritu ya no se ve a sí
mismo como un cuerpo, y ni siquiera como que se halla dentro de un
cuerpo. Por lo tanto, es ilimitado. Y al no tener límites, sus
pensamientos están unidos eternamente a los de Dios. La percepción que
tiene de sí mismo está basada en el juicio de Dios, no en el suyo
propio. De esta manera, comparte la Voluntad de Dios y lleva Sus
Pensamientos a las mentes que todavía están engañadas. Es eternamente
uno porque es tal como Dios lo creó. Ha aceptado a Cristo y se ha
salvado.

2\. De esta forma, el hijo del hombre se vuelve el Hijo de Dios. Esto no
es realmente un cambio; es más bien un cambio de mentalidad. Nada
externo cambia, pero todo lo interno refleja ahora únicamente el Amor de
Dios. Ya no hay que temer a Dios, pues la mente no ve ninguna razón para
el castigo. Los maestros de Dios aparentan ser muchos, pues eso es lo
que necesita el mundo. Mas al estar unidos en un solo propósito, el cual
comparten con Dios, ¿cómo podría haber separación entre ellos? ¿Qué
importa entonces si se presentan de muchas maneras? Sus mentes son una,
y así, su unión es total. Y Dios opera ahora a través de ellos cual uno
solo, pues eso es lo que son.

3\. ¿Por qué es necesaria la ilusión de que hay muchos? Únicamente
porque para los ilusos la realidad no es comprensible. Son muy pocos los
que pueden oír la Voz de Dios, y ni siquiera éstos pueden comunicar Sus
mensajes directamente por medio del Espíritu que se los dio. Necesitan
un medio a través del cual puedan comunicarse con aquellos que no se dan
cuenta de que son espíritu. Un cuerpo que éstos puedan ver; una voz que
comprendan y escuchen sin el temor que la verdad suscitaría en ellos. No
olvides que la verdad sólo puede llegar allí donde se le da la
bienvenida sin temor. Por eso es por lo que los maestros de Dios
necesitan un cuerpo, pues, de otra manera, su unidad no se podría
reconocer directamente.

4\. Lo que convierte a los maestros de Dios en maestros es su
reconocimiento del verdadero propósito del cuerpo. A medida que avanzan
en su profesión, se afianzan más y más en la certeza de que la función
del cuerpo no es otra que la de permitir que la Voz de Dios hable a
través de ellos a otros oídos humanos. Estos oídos llevarán a la mente
del oyente mensajes que no son de este mundo, y la mente entenderá
debido a su Origen. Como resultado de este entendimiento, este nuevo
maestro de Dios reconocerá cuál es el verdadero propósito del cuerpo: la
única utilidad que realmente tiene. Esta lección basta para dejar que
entre el pensamiento de unidad, y lo que es uno se reconoce como uno.
Los maestros de Dios parecen compartir la ilusión de la separación, pero
por razón del uso que hacen del cuerpo, no creen en la ilusión a pesar
de las apariencias.

5\. La lección fundamental es siempre ésta: el cuerpo se convertirá para
ti en aquello para lo que lo uses. Úsalo para pecar o para atacar, que
es lo mismo, y lo verás como algo pecaminoso. Al ser algo pecaminoso es
débil, y al ser débil, sufre y muere. Úsalo para llevar la Palabra de
Dios a aquellos que no la han oído, y el cuerpo se vuelve santo. Al ser
santo no puede enfermar ni morir. Cuando deja de ser útil, se deja a un
lado. Eso es todo. La mente toma esta decisión, así como todas las que
son responsables de la condición del cuerpo. El maestro de Dios, no
obstante, no toma esta decisión por su cuenta. Hacer eso sería
conferirle al cuerpo un propósito distinto del que lo mantiene santo. La
Voz de Dios le dirá cuándo ha llevado a término su cometido, tal como le
dice cuál es su función. Mas él no sufre, tanto si se va como si se
queda. Ahora es imposible que pueda enfermar.

6\. La unicidad y la enfermedad no pueden coexistir. Los maestros de
Dios eligen ver sueños por un tiempo. Es una elección consciente. Pues
han aprendido que toda elección se hace conscientemente, con pleno
conocimiento de sus consecuencias. El sueño afirma lo contrario, pero
¿quién pondría su fe en sueños una vez que los has reconocido como
tales? Ser conscientes de que están soñando es la verdadera función de
los maestros de Dios, quienes observan a los personajes del sueño ir y
venir, variar y cambiar, sufrir y morir. Mas no se dejan engañar por lo
que ven. Reconocen que considerar a una de las figuras del sueño como
enferma y separada, no es más real que considerarla saludable y hermosa.
La unidad es lo único que no forma parte de los sueños. Y esta unidad,
que indudablemente les pertenece, es lo que los maestros de Dios
reconocen como lo que se encuentra tras el sueño, más allá de toda
apariencia.

### **13. ¿Cuál es el verdadero significado del sacrificio?** {#content0023.xhtml#heading_id_730}

1\. Aunque en la realidad el término sacrificio no tiene absolutamente
ningún significado, en el mundo sí que lo tiene. Al igual que todas las
cosas del mundo, su significado es temporal, y una vez que deje de haber
necesidad de él, se disolverá finalmente en la nada de donde provino. De
momento, su verdadero significado es una lección que tienes que
aprender. Al igual que todas las demás lecciones, es una ilusión, puesto
que en realidad no hay nada que aprender. Esta ilusión, no obstante,
debe ser reemplazada por un mecanismo correctivo: otra ilusión que
reemplace a la primera para que ambas puedan finalmente desaparecer. La
primera ilusión que debe ser desplazada antes de que otro sistema de
pensamiento pueda arraigarse, es que abandonar las cosas de este mundo
supone un sacrificio. ¿Qué podría ser esto sino una ilusión, dado que el
mundo en sí no es más que una ilusión?

2\. Se tiene que haber aprendido mucho, tanto para darse cuenta de que
el mundo no tiene nada que ofrecer como para aceptar este hecho. ¿Qué
puede significar el sacrificio de lo que no es nada? No puede significar
que como resultado de ello tengas menos. De acuerdo con el pensar del
mundo, no hay sacrificio que no incluya al cuerpo. Piensa por un momento
en aquello a lo que el mundo llama sacrificio. El poder, la fama, el
dinero, los placeres físicos, ¿quién es el \"héroe\" que posee todas
esas cosas? ¿Qué significado podrían tener excepto para un cuerpo? Mas
un cuerpo no puede evaluar. Al ir en pos de tales cosas, la mente se
identifica con el cuerpo, negando su identidad y perdiendo de vista lo
que realmente es.

3\. Una vez que se ha producido esta confusión, a la mente le resulta
imposible entender que todos los \"placeres\" del mundo no son nada.
Pero el sacrificio que éstos conllevan, ¡eso sí que es un sacrificio!
Pues ahora la mente se ha condenado a sí misma a buscar sin la
posibilidad de hallar nada, a estar insatisfecha y descontenta para
siempre, y a no saber lo que realmente quiere hallar. ¿Quién podría
escapar de esta auto-condenación? Sólo a través de la Palabra de Dios es
posible escapar, pues la auto-condenación es una decisión acerca de
nuestra identidad y nadie duda de lo que cree ser. Podrá dudar de todo,
pero nunca de eso.

4\. Los maestros de Dios no sienten ningún pesar al renunciar a los
placeres del mundo. ¿Cómo podría ser un sacrificio renunciar al dolor?
¿Lamentan acaso los adultos abandonar los juguetes que tenían de niños?
Y el que ha vislumbrado la faz de Cristo, ¿podría sentir nostalgia por
lo que ocurre en un matadero? Nadie que se haya escapado del mundo y de
todos sus males lo contempla con condenación. No obstante, no puede sino
alegrarse de estar libre del sacrificio que todas las cosas que el mundo
valora le habrían exigido. Por ellas sacrificaba su paz. Por ellas
sacrificaba su libertad. Y, para poseerlas, hubiera tenido que
sacrificar su esperanza de alcanzar el Cielo y el recuerdo del Amor de
su Padre. ¿Quién, en su sano juicio, escogería lo que no es nada como
substituto de lo que lo es todo?

5\. ¿Qué es realmente el sacrificio? Es el precio que se paga por creer
en las ilusiones. Es el precio que hay que pagar por negar la verdad. No
hay placer en el mundo que no exija esto, pues, de otra manera, se vería
que el placer es dolor, y nadie pediría dolor si reconociese que eso es
lo que está pidiendo. La idea de sacrificio es la que lo ciega. No se da
cuenta de lo que está pidiendo, y, por lo tanto, lo busca de mil maneras
y en mil lugares distintos creyendo en cada ocasión que está allí, pero
siempre acaba desilusionado. \"Busca, pero no halles\" sigue siendo el
decreto implacable de este mundo, y nadie que persiga los objetivos del
mundo puede eludirlo.

6\. Tal vez pienses que este curso requiere que sacrifiques todo aquello
que tienes en gran estima. En cierto sentido eso es cierto, pues tienes
en gran estima cosas que crucifican al Hijo de Dios, y el objetivo de
este curso es liberarlo. Pero no te equivoques con respecto a lo que el
sacrificio realmente significa. El sacrificio es siempre la renuncia a
lo que quieres. ¿Y qué es, oh maestro de Dios, lo que quieres? Dios te
ha llamado y tú has contestado. ¿Sacrificarías ahora esa Llamada? Son
muy pocos los que la han oído hasta ahora, y no pueden sino recurrir a
ti. No hay otra esperanza en todo el mundo en la que puedan confiar. No
hay otra voz en todo el mundo que sea eco de la de Dios. Si sacrificas
la verdad, ellos se quedan en el infierno. Y si ellos se quedan en el
infierno, tú no podrías sino quedarte allí con ellos.

7\. No olvides que el sacrificio es total. No hay sacrificios a medias.
No puedes renunciar parcialmente al Cielo. No puedes estar en el
infierno sólo un poco. La Palabra de Dios no admite excepciones. Esto es
lo que hace que sea santa y que esté más allá del mundo. Es su santidad
la que señala hacia Dios. Es su santidad la que te pone a salvo. La
niegas cada vez que, por la razón que sea, atacas a un hermano. Pues
entonces es cuando te separas de Dios. Mas esa separación no es posible.
Es una separación que no puede ocurrir, una separación, no obstante, en
la que sin duda creerás porque habrás dado lugar a una situación
imposible. Y en esa situación, lo imposible parece ocurrir. Y parece
ocurrir \"a expensas\" de la verdad.

8\. Maestro de Dios, no te olvides de lo que realmente es el sacrificio,
y recuerda lo que cada decisión que tomas significa en función de su
costo. Decide en favor de Dios, y todo se te dará sin costo alguno.
Decide contra Él, y escoges lo que no es nada, a costa de la conciencia
de lo que es todo. ¿Qué quieres enseñar? Recuerda solamente lo que
quieres aprender, pues eso es lo único que debe importarte. La Expiación
es para ti. Tu aprendizaje la reivindica y tu aprendizaje la provee. El
mundo no te la ofrece, pero aprende este curso y será tuya. Dios te
ofrece Su Palabra, pues tiene necesidad de maestros. ¿Qué otra manera
puede haber de salvar a Su Hijo?

### **14. ¿Cómo acabará el mundo?** {#content0023.xhtml#heading_id_731}

1\. ¿Puede realmente tener fin lo que no tiene principio? El mundo
acabará en una ilusión, tal como comenzó. Su final, no obstante, será
una ilusión de misericordia. La ilusión del perdón, completa, sin
excluir a nadie, y de una ternura ilimitada, lo cubrirá, ocultando toda
maldad, encubriendo todo pecado y acabando con la culpabilidad para
siempre. Así acabará el mundo al que la culpabilidad dio lugar, ya que
al no tener ningún propósito desaparecerá. El origen de las ilusiones es
la creencia de que tienen un propósito; de que satisfacen alguna
necesidad o de que conceden algún deseo. Si se perciben como
desprovistas de propósito, dejan de verse. Al reconocerse su inutilidad,
desaparecen. ¿De qué otra manera sino terminan todas las ilusiones? Se
llevaron ante la verdad y la verdad no las vio. Simplemente pasó por
alto lo que no tenía sentido.

2\. Mientras el perdón no sea completo, el mundo seguirá teniendo un
propósito. Es el hogar donde nace el perdón, donde crece y donde se
vuelve más fuerte y abarcador. Aquí se le alimenta, pues es aquí donde
se le necesita. Un benévolo Salvador, nacido donde el pecado fue
concebido y donde la culpabilidad parecía real. Éste es Su hogar porque
aquí ciertamente se le necesita. Él trae Consigo el fin del mundo. Es a
Su llamada a la que los maestros de Dios responden, dirigiéndose a Él en
silencio para recibir Su Palabra. El mundo acabará cuando todas las
cosas que hay en él hayan sido correctamente juzgadas mediante Su
juicio. El mundo acabará con la bendición de la santidad sobre él. El
mundo desaparecerá cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado.
No será destruido, ni atacado y ni siquiera sufrirá el más mínimo
rasguño. Simplemente dejará de parecer que existe.

3\. Ciertamente parece que esto se encuentra muy, pero que muy lejos en
el futuro. \"Cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado\"
parece ser, en efecto, un objetivo a largo plazo. Pero el tiempo se
detiene y sirve al objetivo de los maestros de Dios. En el instante en
que cualquiera de ellos acepte la Expiación para sí mismo, no quedará ni
un solo pensamiento de pecado. Perdonar un solo pecado no es más fácil
que perdonarlos todos. La ilusión de que hay grados de dificultad es un
obstáculo que el maestro de Dios tiene que aprender a pasar de largo y
dejar atrás. Un pecado que un maestro de Dios perdone completamente,
puede consumar la salvación. ¿Puedes comprender esto? No; esto no tiene
ningún sentido para los que están aquí. Sin embargo, es la lección final
con la que se restaura la unidad. Esto va en contra de la manera de
pensar del mundo, pero recuerda que el Cielo también va en contra.

4\. El mundo acabará cuando su sistema de pensamiento se haya invertido
completamente. Hasta entonces, algunos fragmentos de su mentalidad darán
todavía la impresión de tener sentido. La lección final -que trae
consigo el fin del mundo- no puede ser captada por aquellos que aún no
están preparados para abandonar el mundo e ir más allá de su limitado
alcance. ¿Cuál es, entonces, la función del maestro de Dios con respecto
a esta lección final? Simplemente tiene que aprender cómo considerarla y
estar dispuesto a encaminarse en esa dirección. Necesita confiar
simplemente en que si Dios le dice que ésta es una lección que él puede
aprender, es porque la puede aprender. No juzga si es difícil o fácil.
Su Maestro se la señala, y él confía en que Él le enseñará cómo
aprenderla.

5\. El mundo acabará con alegría porque es un lugar triste. Cuando la
alegría haya llegado, el propósito del mundo habrá terminado. El mundo
acabará en paz porque es un campo de batalla. Cuando la paz haya
llegado, ¿qué propósito podrá tener el mundo? El mundo acabará entre
risas porque es un valle de lágrimas. ¿Quién puede seguir llorando allí
donde hay risa? Y sólo el completo perdón da lugar a todo esto para
bendecir el mundo. El mundo partirá en bendiciones, pues no acabará como
comenzó. Convertir el infierno en Cielo es la función de los maestros de
Dios porque lo que enseñan son lecciones que reflejan el Cielo. Siéntate
ahora por un momento con verdadera humildad y date cuenta de que puedes
hacer todo lo que Dios desea que hagas. No seas arrogante ni digas que
no puedes aprender Su programa de estudios. Su Palabra afirma lo
contrario. Su Voluntad se hará. No puede ser de otra manera. Y da
gracias de que así sea.

### **15. ¿Será cada uno de nosotros juzgado al final?** {#content0023.xhtml#heading_id_732}

1\. ¡Por supuesto que sí! Nadie puede escaparse del Juicio Final de
Dios. ¿Quién podría huir para siempre de la verdad? Mas el Juicio Final
no tendrá lugar hasta que deje de asociarse con el temor. Algún día cada
cual le dará la bienvenida, y ese mismo día se le concederá. Oirá su
inocencia proclamada por todos los rincones del mundo, y éste quedará
liberado al aceptar el Juicio Final de Dios sobre él. Éste es el Juicio
sobre el que descansa la salvación. Éste es el Juicio que lo liberará.
Éste es el Juicio mediante el cual todas las cosas serán liberadas junto
con él. El tiempo se detiene a medida que la eternidad se aproxima, y el
silencio envuelve al mundo para que todos puedan oír este juicio acerca
del Hijo de Dios: Santo eres, eterno, libre e íntegro, y te encuentras
para siempre en paz en el Corazón de Dios. ¿Dónde está el mundo ahora?
¿Y dónde el pesar?

2\. Maestro de Dios, ¿es éste el juicio que tienes acerca de ti mismo?
¿Crees que es completamente cierto? No, todavía no, todavía no. Mas ése
sigue siendo aún tu objetivo: la razón por la que estás aquí. Tu función
es prepararte para poder llegar a oír este Juicio y reconocer que es
verdad. Basta con que lo creas completamente durante un solo instante,
para que vayas más allá de la creencia a la Certeza. Un instante que
pases fuera del tiempo puede producir el fin de éste. No juzgues, pues
sólo te juzgas a ti mismo, y así, no haces sino demorar el Juicio Final.
Maestro de Dios, ¿cuál es tu juicio acerca del mundo? ¿Has aprendido ya
a hacerte a un lado y a oír la Voz del Juicio dentro de ti? ¿O todavía
intentas usurpar Su función? Aprende a aquietarte porque Su Voz se oye
en la quietud. Y Su Juicio les llega a todos los que se hacen a un lado,
y escuchando calmadamente lo esperan.

3\. Tú que a veces estás triste y a veces enfadado; tú que a veces
sientes que no se te da lo que te corresponde y que tus mejores
esfuerzos se topan con falta de aprecio e incluso desprecio, ¡abandona
esos pensamientos tan necios! Son demasiado nimios e insignificantes
como para que sigan ocupando tu santa mente un solo instante más. El
Juicio de Dios te espera para liberarte. ¿Qué puede ofrecerte el mundo
-independientemente de cómo juzgues sus regalos- que tú prefirieses
tener? Serás juzgado, y juzgado con equidad y honestidad. Dios no conoce
el engaño. Sus promesas son seguras. Recuerda sólo eso. Sus promesas
garantizan Su Juicio, y sólo éste será aceptado al final. Tu función es
hacer que este final llegue cuanto antes. Tu función es mantener Su
juicio en tu corazón y ofrecérselo a todo el mundo para así mantenerlo a
salvo.

### **16. ¿Cómo debe pasar el día el maestro de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_733}

1\. Para un maestro de Dios avanzado esta pregunta es irrelevante. No
tiene un programa fijo, pues las lecciones cambian de día en día. Pero
el maestro de Dios está seguro de una sola cosa: las lecciones no
cambian al azar. Al darse cuenta de esto y entender que es verdad, el
maestro descansa contento. Se le dirá cuál ha de ser su papel, hoy,
mañana y siempre. Y aquellos que compartan ese papel con él le
encontrarán para que juntos puedan aprender las lecciones de ese día.
Nadie de quien él tenga necesidad estará ausente; no se le enviará nadie
que no tenga un objetivo de aprendizaje ya establecido y que pueda
aprender ese mismo día. Para el maestro de Dios avanzado esta pregunta
es, por consiguiente, superflua. Ya la planteó y ya se le contestó, y él
se mantiene en continuo contacto con la Respuesta. Ya lo tiene todo, y
ve desplegarse ante él -seguro y libre de obstáculos- el camino que
tiene que recorrer.

2\. ¿Pero qué ocurre con aquellos que todavía no han alcanzado la
certidumbre que él posee? Ésos aún no están listos para una falta de
estructura así. ¿Qué es lo que tienen que hacer para aprender a
entregarle el día a Dios? Hay algunas reglas generales a seguir, aunque
cada cual debe usarlas a su manera como mejor pueda. Las rutinas, como
tales, son peligrosas porque se pueden convertir fácilmente en dioses
por derecho propio y amenazar los mismos objetivos para las que fueron
establecidas. Se puede decir, por lo tanto, que, en términos generales,
es mejor comenzar el día bien. Siempre es posible, no obstante, comenzar
de nuevo, si no se comenzó debidamente. Con todo, es obviamente
ventajoso comenzarlo bien y de esta manera ahorrar tiempo.

3\. En un principio, es aconsejable pensar en función del tiempo. Aunque
éste no es de ningún modo el criterio esencial, probablemente es el más
fácil de observar al principio. Inicialmente se hace hincapié en ahorrar
tiempo, que si bien sigue siendo importante a lo largo de todo el
proceso de aprendizaje, se recalcará cada vez menos. De entrada, podemos
decir con seguridad que el tiempo que se dedica a comenzar bien el día
ciertamente ahorra tiempo. ¿Cuánto tiempo debe emplearse en ello? Eso
depende del mismo maestro de Dios, quien no puede adjudicarse a sí mismo
ese título hasta que haya completado el libro de ejercicios, ya que
estamos aprendiendo dentro del marco de este curso. Después de haber
finalizado las sesiones de práctica más estructuradas contenidas en el
libro de ejercicios, la necesidad individual será el factor
determinante.

4\. Este curso es siempre práctico. Puede ser que el maestro de Dios no
se encuentre en una situación que sea conducente a pasar unos minutos en
un estado de quietud nada más despertarse. Si ése es el caso, que
recuerde tan sólo que su elección es pasar un rato con Dios lo antes
posible, y que lo haga. La cantidad de tiempo que dedique a ello no es
lo más importante. Uno puede fácilmente pasarse una hora sentado inmóvil
con los ojos cerrados y no lograr nada. O bien puede, con igual
facilidad, dedicarle a Dios sólo un instante, y en ese instante unirse a
Él completamente. Quizá la única generalización que puede hacerse al
respecto es la siguiente: dedica un rato lo antes posible después de
despertarte a estar en silencio, y continúa durante uno o dos minutos
más después de que haya comenzado a resultarte difícil. Probablemente
descubrirás que la dificultad disminuye y desaparece. En caso de no ser
así, ése es el momento de parar.

5\. Por la noche se debe seguir el mismo procedimiento. Tal vez tu
período de sosiego deba ser temprano en la noche, si no te es posible
hacerlo inmediatamente antes de irte a dormir. No debes hacerlo
acostado. Es mejor estar sentado, en cualquier postura que prefieras.
Habiendo completado el libro de ejercicios, seguramente habrás llegado a
algunas conclusiones al respecto. Si te es posible, un momento apropiado
para dedicárselo a Dios es justo antes de irte a dormir. Esto pone a tu
mente en un estado de reposo y te aparta del miedo. Si te resulta más
conveniente hacerlo más temprano, asegúrate al menos de no olvidarte
pasar un rato -aunque sólo sea un momento- en el que cierras los ojos y
piensas en Dios.

6\. Hay un pensamiento en particular que debe recordarse a lo largo del
día. Es un pensamiento de pura dicha, de paz; de liberación ilimitada;
ilimitada porque todas las cosas se liberan dentro de él. Crees que has
construido un lugar seguro para ti mismo. Crees que has forjado un poder
que te puede salvar de todas las cosas aterradoras que ves en sueños.
Pero no es así. Tu seguridad no reside ahí. A lo que renuncias es
simplemente a la ilusión de que puedes proteger tus ilusiones. Ése es tu
temor y sólo ése. ¡Qué insensatez estar atemorizado por nada! ¡Nada en
absoluto! Tus defensas son inservibles, mas tú no estás en peligro. No
tienes ninguna necesidad de ellas. Reconoce esto y desaparecerán. Y sólo
entonces aceptarás tu verdadera protección.

7\. ¡Cuán fácil y tranquilamente transcurre el tiempo para el maestro de
Dios que ha aceptado Su protección! Todo lo que antes hacía en nombre de
su propia seguridad ha dejado de interesarle, puesto que está a salvo y
sabe que lo está. Tiene un Guía que no le ha de fallar. No es necesario
que haga distinciones entre los problemas que percibe porque Aquel a
Quien acude reconoce que no hay grados de dificultad en su resolución.
Está tan a salvo en el presente como lo estaba antes de que su mente
aceptase las ilusiones, y como lo estará cuando las haya abandonado. Su
estado no cambia con la ocasión o con el lugar porque todas las
ocasiones y todos los lugares son uno para Dios. En esto reside su
seguridad. No tiene necesidad de nada más.

8\. Con todo, habrá tentaciones a lo largo del camino que al maestro de
Dios aún le queda por recorrer y tendrá necesidad de recordarse a sí
mismo durante el transcurso del día que está protegido. ¿Cómo puede
hacer eso, especialmente en los momentos en que su mente esté ocupada
con cosas externas? Lo único que puede hacer es intentarlo y su éxito
dependerá de la convicción que tenga de que va a triunfar. Deberá tener
absoluta certeza de que su éxito no procede de él, pero que se le dará
en cualquier momento, lugar o circunstancia que lo pida. Habrá ocasiones
en que su certeza flaqueará y, en el momento en que esto ocurra el
maestro de Dios volverá a tratar, como antes, de depender únicamente de
sí mismo. No olvides que eso es magia y la magia es un pobre substituto
de la verdadera ayuda. No es suficientemente buena para el maestro de
Dios porque no es suficientemente buena para el Hijo de Dios.

9\. Evitar la magia es evitar la tentación. Pues toda tentación no es
más que el intento de substituir la Voluntad de Dios por otra. Estos
intentos pueden parecer ciertamente aterradores, pero son simplemente
patéticos. No pueden tener efectos, ya sean buenos o malos, sanadores o
destructivos, tranquilizadores o aterradores, gratificantes o que exijan
sacrificio. Cuando el maestro de Dios reconozca que la magia simplemente
no es nada, habrá alcanzado el estado más avanzado. Todas las lecciones
intermedias no hacen sino conducirle a ese estado y facilitar el que
este objetivo esté más cerca de reconocerse. Pues cualquier tipo de
magia -sea cual sea su forma- es simplemente impotente. Su impotencia
explica por qué es tan fácil escaparse de ella. Es imposible que lo que
no tiene efectos pueda aterrorizar.

10\. No hay nada que pueda substituir a la Voluntad de Dios. Dicho
llanamente, a este hecho es al que el maestro de Dios dedica su día.
Cualquier otro substituto que acepte como real, tan sólo puede
engañarle. Mas está a salvo de cualquier engaño si así lo decide. Quizá
necesite recordar: \"Dios está conmigo. No puedo ser engañado\". Quizá
prefiera usar otras palabras, o sólo una, o ninguna. En cualquier caso,
debe abandonar toda tentación de aceptar la magia como algo verdadero, y
reconocer que no sólo no es aterradora, ni pecaminosa, ni peligrosa,
sino que simplemente no significa nada. Al estar arraigada en el
sacrificio y la separación -que no son más que dos aspectos de un mismo
error- el maestro de Dios elige simplemente renunciar a todo lo que
nunca tuvo. Y a cambio de ese \"sacrificio\", se le restaura el Cielo en
su conciencia.

11\. ¿No te gustaría un intercambio así? El mundo lo haría gustosamente
si supiera que se puede hacer. Los maestros de Dios son los que deben
enseñarle que sí se puede. Y, por lo tanto, su función es asegurarse de
que ellos mismos lo hayan aprendido. No hay otro riesgo durante el día,
excepto el de poner tu confianza en la magia, pues sólo eso conduce al
dolor. \"No hay más voluntad que la de Dios.\" Sus maestros saben que
esto es así y han aprendido que todo lo demás es magia. Lo que mantiene
viva la creencia en la magia es la ilusión simplista de que la magia da
resultado. Los maestros de Dios deben aprender a detectar las diversas
formas de magia a lo largo de todo su entrenamiento, cada día y cada
hora, e incluso cada minuto y cada segundo, y a percibir el hecho de que
no significan nada. Cuando se las deja de temer, desaparecen. Y así se
vuelve a abrir la puerta del Cielo, y su luz puede volver a irradiar
sobre la mente que se encuentra en paz.

### **17. ¿Cómo lidian los maestros de Dios con los pensamientos mágicos?** {#content0023.xhtml#heading_id_734}

1\. Ésta es una pregunta crucial tanto para el maestro como para el
alumno. Si no se trata bien este asunto, el maestro de Dios se habrá
hecho daño a sí mismo y habrá atacado a su alumno. Esto refuerza el
miedo y hace que la magia les parezca real a ambos. La manera de lidiar
con la magia es, por lo tanto, una de las lecciones fundamentales que el
maestro de Dios tiene que aprender cabalmente. Su responsabilidad
principal al respecto es no atacarla. Si un pensamiento mágico despierta
hostilidad -de la clase que sea- el maestro de Dios puede estar seguro
de que está reforzando su propia creencia en el pecado y de que se ha
condenado a sí mismo. Puede estar seguro además que les ha abierto las
puertas a la depresión, al miedo y al desastre. Que recuerde entonces
que no es esto lo que quiere enseñar porque no es esto lo que quiere
aprender.

2\. Existe, no obstante, la tentación de responder a la magia de tal
manera que ello la refuerza. Y esto no es siempre obvio. De hecho, puede
estar fácilmente oculto bajo un aparente deseo de ayudar. Este doble
deseo es lo que hace que la ayuda no sirva de gran cosa y que
inevitablemente produzca resultados indeseables. Tampoco se debe olvidar
que el resultado que se produzca será el mismo para él que para el
alumno. ¿Cuántas veces se ha subrayado el hecho de que sólo te das a ti
mismo? ¿Y dónde podría observarse esto con mayor claridad que en los
tipos de ayuda que el maestro de Dios presta a aquellos que necesitan su
ayuda? En estas situaciones es donde más claramente se le da su propio
regalo, pues él sólo dará lo que haya elegido para sí mismo. Y en ese
regalo reside su juicio acerca del santo Hijo de Dios.

3\. Lo más fácil es permitir que el error se corrija allí donde es más
evidente, y los errores se reconocen por sus resultados. Una lección que
verdaderamente se ha enseñado no puede conducir sino a la liberación del
maestro y del alumno que han compartido un mismo propósito. El ataque
puede producirse únicamente si han percibido objetivos separados. Y éste
debe ser el caso si el resultado es cualquier otra cosa que no sea
dicha. El hecho de que el maestro de Dios tenga una sola meta, hace que
el objetivo dividido del alumno se enfoque en una sola dirección y que
la llamada de ayuda se convierta en su única petición. Ésta se contesta
fácilmente con una sola respuesta, y esta respuesta llegará sin lugar a
dudas a la mente del maestro. Desde ahí irradiará a la mente del alumno,
haciéndola así una con la suya.

4\. Tal vez sea útil recordar que nadie puede enfadarse con un hecho.
Son siempre las interpretaciones las que dan lugar a las emociones
negativas, aunque éstas parezcan estar justificadas por lo que
aparentemente son los hechos o por la intensidad del enfado suscitado.
Éste puede adoptar la forma de una ligera irritación, tal vez demasiado
leve como para ni siquiera poderse notar claramente. O puede también
manifestarse en forma de una ira desbordada acompañada de pensamientos
de violencia, imaginados o aparentemente perpetrados. Esto no importa.
Estas reacciones son todas lo mismo. Ponen un velo sobre la verdad, y
esto no puede ser nunca una cuestión de grados. O bien la verdad es
evidente, o bien no lo es. No puede ser reconocida sólo a medias. El que
no es consciente de la verdad no puede sino estar contemplando
ilusiones.

5\. Reaccionar con ira ante cualquier pensamiento mágico que se haya
percibido es una de las causas básicas del temor. Examina lo que esta
reacción significa, y se hará evidente el lugar central que ocupa en el
sistema de pensamiento del mundo. Un pensamiento mágico, por su mera
presencia, da por sentada la separación entre Dios y nosotros. Afirma,
de la forma más clara posible, que la mente que cree tener una voluntad
separada y capaz de oponerse a la Voluntad de Dios, cree también que
puede triunfar en su empeño. Es obvio que esto no es cierto. Sin
embargo, es igualmente obvio que se puede creer que lo es. Y ahí es
donde la culpabilidad tiene su origen. Aquel que usurpa el lugar de Dios
y se lo queda para sí mismo tiene ahora un \"enemigo\" mortal. Y ahora
él mismo tiene que encargarse de su propia protección y construir un
escudo con que mantenerse a salvo de una furia tenaz y de una venganza
insaciable.

6\. ¿Cómo se puede resolver esta injusta batalla? Su final es
inevitable, pues su desenlace no puede ser otro que la muerte. ¿Cómo,
entonces, puede uno confiar en sus propias defensas? Una vez más, pues,
hay que recurrir a la magia. Olvídate de la batalla. Acéptala como un
hecho y luego olvídate de ella. No recuerdes las ínfimas probabilidades
que tienes de ganar. No recuerdes la magnitud del \"enemigo\" ni pienses
cuán débil eres en comparación con Él. Acepta tu estado de separación,
pero no recuerdes cómo se originó. Cree que has ganado la batalla, pero
no conserves el más mínimo recuerdo de Quién es realmente tu formidable
\"contrincante\". Al proyectar tu \"olvido\" sobre Él, te parecerá que
Él se ha olvidado también.

7\. Mas ¿cuál va a ser ahora tu reacción ante todos los pensamientos
mágicos? No pueden sino volver a despertar tu culpabilidad durmiente,
que has ocultado pero no has abandonado. Cada uno le dice claramente a
tu mente atemorizada: \"Has usurpado el lugar de Dios. No creas que Él
se ha olvidado\". Aquí es donde más vívidamente se ve reflejado el temor
a Dios. Pues en ese pensamiento la culpabilidad ha elevado la locura al
trono de Dios Mismo. Y ahora ya no queda ninguna esperanza, excepto la
de matar. En eso estriba ahora la salvación. Un padre iracundo persigue
a su hijo culpable. Mata o te matarán, pues éstas son las únicas
alternativas que tienes. Más allá de ellas no hay ninguna otra, pues lo
que pasó es irreversible. La mancha de sangre no se puede quitar y todo
el que lleva esta mancha sobre sí está condenado a morir.

8\. A esta situación sin esperanzas Dios envía a Sus maestros, quienes
traen consigo la luz de la esperanza directamente desde Él. Hay una
manera de escapar que se puede aprender y enseñar, pero requiere
paciencia y una gran dosis de buena voluntad. Una vez que esto se ha
alcanzado, la obvia simplicidad de la lección resalta como una luz
blanca y brillante contrapuesta a un horizonte negro, pues eso es lo que
es. Dado que la ira procede de una interpretación y no de un hecho,
nunca está justificada. Una vez que esto se entiende, aunque sólo sea en
parte, el camino queda despejado. Ahora es posible dar el siguiente
paso. Por fin se puede hacer otra interpretación. Los pensamientos
mágicos no tienen que conducir necesariamente a la condenación, pues no
tienen realmente el poder de suscitar culpabilidad. De modo que pueden
pasarse por alto, y olvidarse en el verdadero sentido de la palabra.

9\. La locura tan sólo aparenta ser algo terrible. En realidad no puede
hacer nada, pues no tiene ningún poder. Al igual que la magia, que se
convierte en su sirviente, ni ataca ni protege. Verla y reconocer su
sistema de pensamiento es ver lo que no es nada. ¿Puede acaso lo que no
es nada suscitar ira? Difícilmente. Recuerda, maestro de Dios, que la
ira reconoce una realidad que no existe. No obstante, es un testigo
fidedigno de que tú crees en ella como si se tratase de un hecho. Y
ahora no podrás escapar hasta que te des cuenta de que has estado
reaccionando a tus propias interpretaciones, las cuales habías
proyectado sobre el mundo externo. Permite que se te despoje de esa
siniestra espada. La muerte no existe. La espada tampoco. El temor a
Dios carece de causa. Su Amor, en cambio, es la Causa de todo lo que
está más allá de todo temor, y es, por lo tanto, por siempre real y
eternamente verdad.

### **18. ¿Cómo se lleva a cabo la corrección?** {#content0023.xhtml#heading_id_735}

1\. Hasta que el maestro de Dios no haya dejado de confundir las
interpretaciones con los hechos y las ilusiones con la verdad, no podrá
tener lugar una corrección de naturaleza duradera, que es a la única a
la que se le puede llamar verdadera corrección. Si discute con su alumno
acerca de un pensamiento mágico, ataca dicho pensamiento, trata de
probar que es erróneo o demostrar su falsedad, sólo estará dando
testimonio de su realidad. Esto conduce inevitablemente a la depresión,
pues habrá \"probado\" tanto a su alumno como a sí mismo que la tarea de
ambos es escapar de lo que es real. Y esto es de todo punto imposible.
La realidad es inmutable. Los pensamientos mágicos no son sino
ilusiones. Pues, de no ser así, la salvación no sería más que el mismo
sueño irrealizable de siempre, sólo que con una nueva fachada. El sueño
de la salvación, en cambio, tiene un nuevo contenido, y la diferencia
entre ambos no estriba sólo en la forma.

2\. La lección más importante que los maestros de Dios deben aprender es
cómo reaccionar sin ira ante los pensamientos mágicos. Sólo de esta
manera pueden proclamar la verdad acerca de sí mismos. El Espíritu Santo
puede entonces hablar a través de ellos acerca de la realidad del Hijo
de Dios y recordarle al mundo lo que es la impecabilidad: la única
condición -inalterada e inalterable- de todo cuanto Dios creó. El
Espíritu Santo puede ahora proclamar la Palabra de Dios a oídos atentos
y llevar la visión de Cristo a ojos que ven. Ahora Él es libre de
enseñarles a todas las mentes lo que ellas en realidad son para que
gustosamente le sean devueltas a Él. Y ahora en Su visión y en la
Palabra de Dios, se perdona y se pasa por alto completamente la
culpabilidad.

3\. La ira no hace más que proferir a gritos: \"¡La culpabilidad es
real!\" La realidad queda obliterada cuando esta creencia demente
reemplaza a la Palabra de Dios. Ahora son los ojos del cuerpo los que
\"ven\" y sus oídos los únicos que pueden \"oír\". El limitado espacio
que ocupa y su exiguo aliento se convierten en el criterio con el que
medir la realidad. Y la verdad se vuelve diminuta e insignificante. La
Corrección tiene una sola respuesta para todo esto y para el mundo que
se basa en ello: Confundes tus interpretaciones con la verdad, y te
equivocas. Mas un error no es un pecado ni tus errores han derrocado a
la realidad de su trono. Dios reina para siempre, y sólo Sus leyes
imperan sobre ti y sobre el mundo. Su Amor sigue siendo lo único que
existe. El miedo es una ilusión, pues tú eres como Dios.

4\. Para que el maestro de Dios pueda curar, es esencial, pues, que
permita que sus propios errores le sean corregidos. Si siente la más
leve irritación al responder a otro, que se dé cuenta de inmediato de
que ha hecho una interpretación falsa. Que se dirija entonces a su
Eterno Guía interno y deje que sea Él Quien juzgue cuál debe ser su
respuesta. De este modo, el maestro de Dios se cura y en su curación su
alumno se cura con él. La única responsabilidad del maestro de Dios es
aceptar la Expiación para sí mismo. La Expiación es sencillamente la
corrección o anulación de los errores. Cuando se haya alcanzado, el
maestro de Dios se habrá convertido, por definición, en un obrador de
milagros. Sus pecados le habrán sido perdonados, y él ya no se condenará
a sí mismo. ¿Cómo podría entonces condenar a otros? ¿Y habría alguien al
que su perdón no pudiese curar?

### **19. ¿Qué es la justicia?** {#content0023.xhtml#heading_id_736}

1\. La justicia es la corrección divina de la injusticia. La injusticia
es la base de todos los juicios del mundo. La justicia corrige las
interpretaciones a las que la injusticia da lugar y las cancela. Ni la
justicia ni la injusticia existen en el Cielo, donde el error es
imposible y la idea de corrección carece de sentido. En este mundo, sin
embargo, el perdón depende de la justicia, ya que todo ataque no puede
sino ser injusto. La justicia es el veredicto que el Espíritu Santo
emite acerca del mundo. La justicia es imposible excepto en Su juicio,
pues nadie en el mundo es capaz de dejar a un lado toda injusticia y de
hacer únicamente interpretaciones justas. Si el Hijo de Dios fuese
juzgado imparcialmente, no habría necesidad de salvación. El pensamiento
de separación hubiese sido eternamente inconcebible.

2\. La justicia, al igual que su opuesto, es una interpretación. Sin
embargo, es la única interpretación que conduce a la verdad. Esto es así
porque, si bien la justicia no es de por sí verdadera, no hay nada en
ella que se oponga a la verdad. Entre la justicia y la verdad no existe
un conflicto intrínseco: una no es sino el primer paso en dirección a la
otra. El camino varía considerablemente a medida que uno avanza. Sería
imposible predecir de antemano toda la magnificencia, la grandiosidad de
los paisajes y los vastos panoramas que han de salir a nuestro encuentro
a lo largo del recorrido. Y aun éstos, cuyo esplendor alcanza alturas
indescriptibles según uno sigue adelante, no se pueden comparar con lo
que nos aguarda cuando el camino termine y el tiempo finalice junto con
él. Pero por alguna parte hay que comenzar. La justicia es el comienzo.

3\. Todos los conceptos que abrigas acerca de ti mismo y de tus
hermanos; todos tus temores acerca de situaciones futuras y toda tu
preocupación por el pasado tienen su origen en la injusticia. He aquí el
cristal que, al ponerse ante los ojos del cuerpo, deforma la percepción
y trae testigos de un mundo distorsionado a la mente que inventó el
cristal y que en tanta estima lo tiene. Así, selectiva y
arbitrariamente, es como se forja cada concepto del mundo. Los
\"pecados\" se perciben y se justifican mediante un cuidadoso método
selectivo del que está ausente toda idea de totalidad. El perdón no
tiene cabida en tal esquema, pues no hay ni un solo \"pecado\" que no
parezca sino ser verdad eternamente.

4\. La salvación es la justicia de Dios. La salvación reinstaura en tu
conciencia la integridad de todos los fragmentos que percibes como
desprendidos y separados. Y es esto lo que te permite superar el miedo a
la muerte. Pues los fragmentos separados no pueden sino deteriorarse y
morir, pero lo que goza de plenitud es inmortal y por siempre semejante
a su Creador, al ser uno con Él. El juicio de Dios es Su justicia. Sobre
este juicio -totalmente desprovisto de condenación al ser una evaluación
enteramente basada en el amor- has proyectado tu injusticia,
atribuyéndole a Dios el cristal de percepción deformada a través del que
miras tú. Ahora el cristal es Suyo y no tuyo. Ahora tienes miedo de Él,
y no te das cuenta de que odias y temes a tu propio Ser como si de tu
enemigo se tratase.

5\. Implora la justicia de Dios, y no confundas Su misericordia con tu
demencia. La percepción puede dar forma a cualquier imagen que la mente
desee ver. Ten presente esto. En esto estriba el que veas el Cielo o el
infierno, según elijas. La justicia de Dios apunta hacia el Cielo
precisamente porque es totalmente imparcial. La justicia de Dios acepta
todas las pruebas que se le presentan, sin omitir nada y sin considerar
nada como algo separado y ajeno a todo lo demás. La justicia de Dios
juzga desde este punto de vista, y sólo desde él. Aquí todo ataque y
toda condenación dejan de tener sentido y se hacen insostenibles. La
percepción descansa, la mente está quieta y la luz retorna nuevamente.
Ahora se restaura la visión. Lo que se había perdido ahora se ha
encontrado. La paz de Dios desciende sobre el mundo y por fin podemos
ver. Por fin podemos ver.

### **20. ¿Qué es la paz de Dios?** {#content0023.xhtml#heading_id_737}

1\. Se ha dicho que hay una paz que no es de este mundo. ¿Cómo se puede
reconocer? ¿Cómo se puede encontrar? Y una vez que se encuentra, ¿cómo
se puede conservar? Consideremos cada una de estas preguntas por
separado, ya que cada una refleja un paso diferente en el camino.

2\. Examinemos la primera: ¿cómo se puede reconocer la paz de Dios? La
paz de Dios se reconoce al principio sólo por una cosa: desde cualquier
punto de vista es una experiencia radicalmente distinta de cualquier
experiencia previa. No trae a la mente nada que haya sucedido antes. No
evoca nada que se pueda asociar con el pasado. Es algo completamente
nuevo. Existe ciertamente un contraste entre esta experiencia y
cualquier experiencia del pasado. Pero curiosamente, no es éste un
contraste que esté basado en diferencias reales. El pasado sencillamente
se desvanece, y la quietud eterna pasa a ocupar su lugar. Eso es todo.
El contraste que se había percibido al principio sencillamente
desaparece. La quietud se ha extendido para cubrirlo todo.

3\. ¿Cómo se encuentra esta quietud? Nadie que busque únicamente sus
condiciones puede dejar de encontrarla. La paz de Dios no puede hacer
acto de presencia allí donde hay ira, pues la ira niega forzosamente la
existencia de la paz. Todo aquel que de alguna manera o en cualquier
circunstancia considere que la ira está justificada, proclama que la paz
es una insensatez, y no podrá por menos que creer que no existe. En esas
condiciones no se puede hallar la paz de Dios. El perdón es, por lo
tanto, la condición indispensable para hallarla. Lo que es más, donde
hay perdón tiene que haber paz. Pues, ¿qué otra cosa sino el ataque
conduce a la guerra? ¿Y qué otra cosa sino la paz es lo opuesto a la
guerra? Aquí el contraste inicial resalta de una manera clara y
evidente. Cuando se halla la paz, no obstante, la guerra deja de tener
sentido. Y ahora es el conflicto el que se percibe como inexistente e
irreal.

4\. ¿Cómo se conserva la paz de Dios una vez que se ha encontrado? Si la
ira retorna, en la forma que sea, el pesado telón volverá a caer una vez
más y la creencia de que no es posible que haya paz inevitablemente
regresará. La guerra se volverá a aceptar una vez más como la única
realidad. Y ahora tendrás que deponer tu espada nuevamente, aunque no te
hayas dado cuenta de que la habías vuelto a blandir. Pero al recordar,
aunque sólo sea vagamente, cuán feliz eras sin ella, te darás cuenta de
que debiste haberla vuelto a blandir para defenderte. Detente entonces
por un momento y piensa en lo siguiente: ¿prefieres el conflicto o sería
la paz de Dios una opción mejor? ¿Cuál te aporta más? Una mente
tranquila no es un regalo baladí. ¿No es preferible vivir a elegir la
muerte?

5\. Vivir es júbilo, pero la muerte no es sino llanto. Ves en la muerte
tu escapatoria de lo que has hecho. Pero lo que no ves es que tú mismo
inventaste la muerte, la cual no es más que la ilusión de un final. La
muerte no puede ser una escapatoria porque el problema no radica en la
vida. La vida no tiene opuesto, pues es Dios. La vida parece ser lo
opuesto a la muerte porque tú has decidido que la muerte acaba con la
vida. Perdona al mundo y comprenderás que nada que Dios creó puede tener
fin, y que nada que Él no haya creado es real. Con esta frase se resume
nuestro curso. Con esta frase se le da a nuestras prácticas el único
objetivo que tienen. Con esta frase se describe el programa de estudios
del Espíritu Santo exactamente como es.

6\. ¿Qué es la paz de Dios? La paz de Dios no es más que esto: el simple
entendimiento de que Su Voluntad no tiene ningún opuesto. Ningún
pensamiento que contradiga Su Voluntad puede ser verdadero. El contraste
entre Su Voluntad y la tuya tan sólo daba la impresión de ser real. En
realidad no había conflicto, pues Su Voluntad es la tuya. Ahora la
poderosa Voluntad de Dios Mismo es Su regalo para ti. Él no desea
quedarse con Ella sólo para Sí. ¿Por qué querrías mantener tus
insignificantes y frágiles alucinaciones ocultas de Él? La Voluntad de
Dios es una y es lo único que existe. Ése es tu patrimonio. Todo el
universo que se encuentra más allá del sol y las estrellas, así como de
todos los pensamientos que puedas concebir, te pertenece. La paz de Dios
es la condición para que se haga Su Voluntad. Alcanza Su paz, y le
recordarás.

### **21. ¿Qué papel juegan las palabras en el proceso de curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_738}

1\. Estrictamente hablando, las palabras no juegan ningún papel en el
proceso de curación. El factor motivante es la oración o petición.
Recibes lo que pides. Pero esto se refiere a la oración del corazón, no
a las palabras que usas al orar. A veces las palabras y la oración se
contradicen entre sí; otras veces coinciden. Eso no importa. Dios no
entiende de palabras, pues fueron hechas por mentes separadas para
mantenerlas en la ilusión de la separación. Las palabras pueden ser
útiles, especialmente para el principiante, ya que lo ayudan a
concentrarse y a facilitar la exclusión, o al menos el control, de los
pensamientos foráneos. No olvidemos, no obstante, que las palabras no
son más que símbolos de símbolos. Por lo tanto, están doblemente
alejadas de la realidad.

2\. En cuanto que símbolos, las palabras tienen connotaciones muy
específicas. Aun en el caso de las que parecen ser más abstractas, la
imagen que evocan en la mente tiende a ser muy concreta. A menos que una
palabra suscite en la mente una imagen concreta en relación con dicha
palabra, ésta tendrá muy poco o ningún significado práctico, y, por lo
tanto, no supondrá ninguna ayuda en el proceso de curación. La oración
del corazón no pide realmente cosas concretas. Lo que pide es siempre
alguna clase de experiencia, y las cosas que específicamente pide son
las portadoras de la experiencia deseada en opinión del peticionario.
Las palabras, por consiguiente, son símbolos de las cosas que se piden,
pero las cosas en sí no son sino la representación de las experiencias
que se anhelan.

3\. La oración que pide cosas de este mundo dará lugar a experiencias de
este mundo. Si la oración del corazón pide eso, eso es lo que se le dará
porque eso es lo que recibirá. Es imposible entonces que en la
percepción del que pide, la oración del corazón no reciba respuesta. Si
pide lo imposible, si desea lo que no existe o si lo que busca en su
corazón son ilusiones, eso es lo que tendrá. El poder de su decisión se
lo ofrece tal como él lo pide. En esto estriba el Cielo o el infierno.
Al Hijo durmiente de Dios sólo le queda este poder. Pero es suficiente.
Las palabras que emplea son irrelevantes. Sólo la Palabra de Dios tiene
sentido, ya que simboliza aquello que no corresponde a ningún símbolo
humano. Sólo el Espíritu Santo comprende lo que esa Palabra representa.
Y eso, también, es suficiente.

4\. ¿Debe evitar, entonces, el maestro de Dios el uso de las palabras
cuando enseña? ¡Por supuesto que no! Son muchos a los que aún es
necesario acercarse por medio de las palabras, ya que todavía son
incapaces de oír en silencio. No obstante, el maestro de Dios debe
aprender a utilizar las palabras de otra manera. Poco a poco aprenderá a
dejar que las palabras le sean inspiradas, a medida que deje de decidir
por sí mismo lo que tiene que decir. Este proceso no es más que un caso
especial de la lección del libro de ejercicios que reza: \"Me haré a un
lado y dejaré que Él me muestre el camino\". El maestro de Dios acepta
las palabras que se le ofrecen y las expresa tal como las recibe. No
controla lo que dice. Simplemente escucha, oye y habla.

5\. Uno de los mayores obstáculos con los que el maestro de Dios se topa
en esta fase de su aprendizaje, es su temor con respecto a la validez de
lo que oye. Y en efecto, lo que oye puede ser muy sorprendente. Puede
que también le parezca que no tiene nada que ver con el problema en
cuestión tal como él lo percibe, y puede incluso poner al maestro en una
situación que a él le puede parecer muy embarazosa. Todas estas cosas no
son más que juicios sin ningún valor. Son sus propios juicios,
procedentes de una penosa percepción de sí mismo que le convendría
abandonar. No juzgues las palabras que te vengan a la mente, sino que,
por el contrario, ofrécelas lleno de confianza. Son mucho más sabias que
las tuyas. Detrás de los símbolos que usan los maestros de Dios se
encuentra la Palabra de Dios. Y Él Mismo imbuye las palabras que ellos
usan con el poder de Su Espíritu, y las eleva de meros símbolos a la
Llamada del Cielo en sí.

### **22. ¿Qué relación existe entre la curación y la expiación?** {#content0023.xhtml#heading_id_739}

1\. La curación y la Expiación no están relacionadas: son lo mismo. No
hay grados de dificultad en los milagros porque no hay grados de
Expiación. Éste es el único concepto total que es posible en este mundo
porque es la fuente de una percepción completamente unificada. La idea
de una Expiación parcial no tiene sentido, del mismo modo como es
imposible que haya ciertas áreas en el Cielo reservadas para el
infierno. Acepta la Expiación y te curarás. La Expiación es la Palabra
de Dios. Acepta Su Palabra, y ya no quedará nada que pueda dar lugar a
la enfermedad. Acepta Su Palabra y todo milagro se habrá realizado.
Perdonar es curar. El maestro de Dios ha decidido que aceptar la
Expiación para sí mismo es su única función. ¿Qué puede haber, entonces,
que él no pueda curar? ¿Qué milagro se le podría negar?

2\. El progreso del maestro de Dios puede ser lento o rápido,
dependiendo de si reconoce la naturaleza inclusiva de la Expiación, o de
si, por un algún tiempo, excluye de ella ciertas áreas problemáticas. En
algunos casos se alcanza una súbita y total conciencia de cuán
perfectamente aplicable es la lección de la Expiación a todas las
situaciones, mas esos casos son relativamente raros. El maestro de Dios
puede haber aceptado la función que Dios le ha encomendado mucho antes
de haber comprendido todo lo que esa aceptación le aportaría. Sólo el
final es seguro. En cualquier momento a lo largo de su camino puede
alcanzar el entendimiento necesario de lo que significa la total
inclusión. Si el camino le parece largo, que no se desanime. Ya ha
decidido qué rumbo quiere tomar. Eso fue lo único que se le pidió. Y
habiendo cumplido con lo requerido, ¿le negaría Dios lo demás?

3\. Para que el maestro de Dios progrese, necesita comprender que
perdonar es curar. La idea de que el cuerpo puede enfermar es uno de los
conceptos fundamentales del sistema de pensamiento del ego. Dicho
pensamiento le otorga autonomía al cuerpo, lo separa de la mente y
mantiene intacta la idea del ataque. Si el cuerpo pudiese enfermar, la
Expiación sería imposible. Un cuerpo que pudiese ordenarle a la mente
hacer lo que a él le place podría sencillamente ocupar el lugar de Dios
y probar que la salvación es imposible. ¿Qué quedaría entonces que
necesitase curación? Pues el cuerpo se habría enseñoreado de la mente.
¿Cómo podría entonces devolvérsele la mente al Espíritu Santo sin
destruir el cuerpo? ¿Y quién querría la salvación a ese precio?

4\. Ciertamente no parece que la enfermedad sea una decisión. Ni nadie
cree realmente que lo que quiere es estar enfermo. Tal vez pueda aceptar
la idea en teoría, pero rara vez la aplica de manera consistente a todas
las clases de enfermedad que percibe en sí mismo o en los demás. No es
tampoco en este nivel donde el maestro de Dios invoca el milagro de la
curación. Él mira más allá de la mente y del cuerpo, y ve únicamente la
faz de Cristo resplandeciendo ante él, corrigiendo todos los errores y
sanando toda percepción. La curación es el resultado del reconocimiento
por parte del maestro de Dios de quién es el que necesita ser curado.
Este reconocimiento es aplicable sólo a algunas cosas. Es verdad con
respecto a todas las cosas que Dios creó. En dicho reconocimiento se
subsanan todas las ilusiones.

5\. Cuando un maestro de Dios no puede curar es porque se ha olvidado de
Quién es. De esta forma, la enfermedad de otro pasa a ser suya. Al
permitir que esto suceda, se identifica con el ego de otro y, por lo
tanto, confunde a éste con un cuerpo. Al hacer eso, se niega a aceptar
la Expiación para sí mismo, y es imposible que pueda ofrecérsela a su
hermano en el Nombre de Cristo. De hecho, será incapaz de reconocer a su
hermano en absoluto, pues su Padre no creó cuerpos, y, por consiguiente,
sólo estará viendo en su hermano lo irreal. Un error no puede corregir
otro error, y una percepción distorsionada no cura. Hazte a un lado,
maestro de Dios. Has estado equivocado. No señales el camino, pues has
perdido el rumbo. Dirígete de inmediato a tu Maestro y deja que Él te
cure.

6\. La ofrenda de la Expiación es universal. Es aplicable por igual a
todo el mundo y en cualquier circunstancia. En ella reside el poder de
curar a cualquier persona de cualquier clase de enfermedad. No creer
esto es ser injusto con Dios, y por ende, serle infiel. El que está
enfermo se percibe a sí mismo como separado de Dios. ¿Quieres verle tú
además separado de ti? Tu tarea es sanar la sensación de separación que
le hizo enfermar. Tu función es reconocer por él que lo que cree acerca
de sí mismo no es verdad. Tu perdón debe mostrarle eso. Curar es muy
simple. La Expiación se recibe y se ofrece. Habiéndose recibido, tiene
que haberse aceptado. Es en el recibir, pues, donde yace la curación.
Todo lo demás se deriva de este único propósito.

7\. ¿Quién podría limitar el poder de Dios? ¿Quién, entonces, podría
determinar quién se puede curar y de qué enfermedad, y qué debe
permanecer excluido del poder de perdonar de Dios? Esto ciertamente
sería una locura. La función de los maestros de Dios no es imponer
límites al Padre, ya que no es su función juzgar a Su Hijo. Y juzgar al
Hijo es limitar a su Padre. Ambas cosas están igualmente desprovistas de
sentido. Sin embargo, esto no se comprenderá hasta que el maestro de
Dios reconozca que juzgar y limitar no son sino un mismo error. Con esto
recibe la Expiación, pues deja de juzgar al Hijo de Dios y lo acepta tal
como el Padre lo creó. Ya no se encuentra separado de Dios, dictando
dónde se debe administrar la curación y dónde debe negarse. Ahora él
puede decir con Dios: \"Éste es mi Hijo amado, que fue creado perfecto y
que permanecerá así eternamente\".

### **23. ¿Juega Jesús un papel especial en la curación?** {#content0023.xhtml#heading_id_740}

1\. Los dones de Dios rara vez pueden recibirse directamente. Aun los
maestros de Dios más avanzados sucumben a las tentaciones de este mundo.
¿Sería justo entonces que se les negara la curación a sus alumnos por
esa razón? La Biblia dice: \"Pide en el Nombre de Jesucristo\". ¿Es esto
simplemente una invocación a la magia? Un nombre no cura, ni tampoco
puede una invocación generar ningún poder especial. ¿Qué significado
puede tener entonces apelar a Jesucristo? ¿Qué confiere el invocar su
Nombre? ¿Por qué forma parte de la curación pedir en su Nombre?

2\. Hemos repetido en muchas ocasiones que alguien que haya aceptado
perfectamente la Expiación para sí mismo puede sanar el mundo. En
efecto, ya lo ha hecho. La tentación podrá volver a acosar a otros, pero
nunca a Ése. Él se ha convertido en el Hijo de Dios resucitado. Ha
vencido a la muerte al haber aceptado la Vida. Se ha reconocido a sí
mismo tal como Dios lo creó, y al hacerlo, ha reconocido que toda cosa
viviente forma parte de él. Ahora su poder es ilimitado porque es el
Poder de Dios. De esta manera, su nombre se ha convertido en el Nombre
de Dios, pues ya no se considera a sí mismo separado de Él.

3\. ¿Qué significa esto para ti? Significa que al recordar a Jesús estás
recordando a Dios. Toda la relación del Hijo con el Padre radica en
Jesús. Su papel en la Filiación es también el tuyo, y el hecho de que él
completó su aprendizaje garantiza tu éxito. ¿Se encuentra él aún
disponible para venir en tu ayuda? ¿Qué dijo él mismo al respecto?
Recuerda sus promesas y pregúntate honestamente si sería posible que no
las fuese a cumplir. ¿Puede Dios fallarle a Su Hijo? ¿Y puede quien es
uno con Dios ser distinto de Él? El que transciende el cuerpo
transciende también toda limitación. ¿Cómo no iba a estar disponible el
más grande de los maestros para aquellos que lo siguen?

4\. El Nombre de Jesucristo como tal no es más que un símbolo. Pero
representa un amor que no es de este mundo. Es un símbolo que se puede
usar sin riesgo para reemplazar a los innumerables nombres de todos los
dioses a los que imploras. Constituye el símbolo resplandeciente de la
Palabra de Dios, tan próximo a aquello que representa, que el ínfimo
espacio que hay entre ellos desaparece en el momento en que se evoca su
Nombre. Recordar el Nombre de Jesucristo es dar gracias por todos los
dones que Dios te ha dado. Y la gratitud hacia Dios se convierte en la
manera en que Él es recordado, pues el amor no puede estar muy lejos de
una mente y un corazón agradecidos. Dios puede entonces entrar
fácilmente porque éstas son las verdaderas condiciones que hacen posible
tu retorno al hogar.

5\. Jesús ha señalado el camino. ¿Por qué no habrías de estarle
agradecido? Te ha pedido amor, mas sólo para él poder dártelo a ti. Tú
no te amas a ti mismo. Pero para Jesús, tu hermosura es tan absoluta e
inmaculada que ve en ella la imagen de su Padre. Tú te conviertes en el
símbolo de su Padre aquí en la tierra. Él tiene sus esperanzas puestas
en ti porque no ve límites en ti, ni mancha alguna que opaque tu hermosa
perfección. La visión de Cristo resplandece en sus ojos con perfecta
constancia. Él ha permanecido contigo. ¿No te gustaría aprender la
lección de la salvación valiéndote de lo que él ya aprendió? ¿Para qué
empezar de nuevo, cuando él ya recorrió la jornada por ti?

6\. Nadie en la tierra puede entender plenamente lo que es el Cielo ni
cuál es el verdadero significado de su Creador. Sin embargo, tenemos
testigos. A ellos es a quienes el que es sabio debe acudir. Han existido
personas cuyo conocimiento sobrepasó con mucho lo que nosotros podemos
aprender. Y no queremos enseñar las limitaciones que nos hemos impuesto.
Nadie que se haya convertido en un maestro de Dios verdadero y
completamente dedicado se olvida de sus hermanos. Lo que les puede
ofrecer, no obstante, se ve limitado por lo que él mismo ha aprendido.
Dirígete entonces hacia uno que abandonó todo límite y fue más allá del
alcance más elevado que el aprendizaje puede ofrecer. Él te llevará
consigo, pues no llegó hasta allí solo. Estabas con él entonces, tal
como lo estás ahora.

7\. Este curso procede de él porque sus palabras llegan a ti en un
lenguaje que puedes amar y comprender. ¿Puede haber otros maestros que
señalen el camino a aquellos que hablan lenguas distintas y recurren a
símbolos diferentes? Por supuesto que sí. ¿Dejaría Dios a uno solo de
Sus Hijos sin una ayuda muy real en tiempos de tribulación, sin un
salvador que lo representase? Aun así, necesitamos un programa de
estudios polifacético, no porque el contenido sea diferente, sino porque
los símbolos tienen que modificarse y cambiar para poder ajustarse a las
diferentes necesidades. Jesús ha venido a responder a las tuyas. En él
hallarás la Respuesta de Dios. Enseña, entonces, con él, pues él está
contigo; él siempre está aquí.

### **24. ¿Existe la reencarnación?** {#content0023.xhtml#heading_id_741}

1\. En última instancia, la reencarnación es imposible. El pasado no
existe ni el futuro tampoco, y la idea de nacer en un cuerpo ya sea una
o muchas veces no tiene sentido. La reencarnación, por lo tanto, no
puede ser verdad desde ningún punto de vista. Nuestra única pregunta
debería ser: \"¿Es un concepto útil?\" Y eso depende, por supuesto, del
uso que se le dé. Si se usa para reforzar el reconocimiento de la
naturaleza eterna de la vida, es ciertamente útil. ¿Qué otra pregunta
con respecto a la reencarnación podría ser útil para arrojar luz sobre
el camino? Al igual que muchas otras creencias, ésta puede usarse
desacertadamente. En el mejor de los casos, el mal uso que se hace de
ella da lugar a preocupaciones y tal vez a orgullo por el pasado. En el
peor de los casos, provoca inercia en el presente. Y entre estos dos
extremos, puede dar lugar a muchísimas insensateces.

2\. La reencarnación no sería, en ningún caso, el problema con el que
hay que lidiar ahora. Si la reencarnación fuese responsable de algunas
de las dificultades a las que el individuo se enfrenta ahora, la única
tarea de éste seguiría siendo la de escapar de ellas ahora. Si lo que
está haciendo es sentando las bases para una vida futura, aun así sólo
puede solventar el asunto de su salvación ahora. Puede que algunos
hallen consuelo en el concepto, y si ello los consuela, su valor es
evidente. Lo cierto es, sin embargo, que tanto los que creen en la
reencarnación como los que no, pueden encontrar el camino que conduce a
la salvación. Por lo tanto, no puede considerarse que sea una idea
esencial en el programa de estudios. Siempre existe cierto riesgo en ver
el presente en función del pasado. Mas siempre hay algo bueno en
cualquier pensamiento que refuerce la idea de que la vida y el cuerpo no
son lo mismo.

3\. Para nuestros propósitos, no sería útil adoptar una postura
definitiva al respecto. Un maestro de Dios debe ser igualmente útil para
los que creen en la reencarnación como para los que no. Exigirle una
postura definitiva simplemente limitaría su utilidad, así como su propia
capacidad de decisión. Nuestro curso no se ocupa de ningún concepto que
no sea aceptable para cualquier persona, independientemente de sus
creencias previas. Bastante tendrá con lidiar con su ego, como para
añadir controversias sectarias a su carga. Tampoco sería ventajoso que
alguien aceptara el curso prematuramente, solo porque éste apoya una
creencia que él ha albergado por mucho tiempo.

4\. No puede hacerse demasiado hincapié en el hecho de que lo que el
curso se propone es una completa inversión del pensamiento. Cuando esto
finalmente se logre, cuestiones tales como la validez de la
reencarnación dejarán de tener sentido. Hasta entonces, es probable que
sean simplemente motivo de controversia. El maestro de Dios, por lo
tanto, hará bien en alejarse de todas esas cuestiones, ya que aparte de
ellas es mucho lo que tiene que enseñar y aprender. Debe aprender y
enseñar que las cuestiones teóricas no son más que una pérdida de
tiempo, puesto que desvían al tiempo del propósito que se le asignó. Si
un concepto o una creencia tiene aspectos útiles, se le dirá. También se
le dirá cómo usarlos. ¿Qué más necesita saber?

5\. ¿Quiere decir esto que el maestro de Dios no debe creer en la
reencarnación, ni discutirla con otros que sí creen en ella? ¡Por
supuesto que no! Si él cree en la reencarnación, sería un error que
renunciase a su creencia a menos que su Maestro interno así se lo
aconsejase. Y eso es muy poco probable. Es posible que se le indique que
está haciendo un mal uso de la creencia, de tal manera que ello resulta
perjudicial tanto para el progreso de su alumno como para el suyo
propio. En ese caso se le recomendaría una re-interpretación, puesto que
ésta sería necesaria. Lo único que se tiene que reconocer, no obstante,
es que el nacimiento no fue el principio y que la muerte no es el final.
Mas ni siquiera esto se requiere del principiante. Él sólo necesita
aceptar la idea de que lo que sabe no es necesariamente todo lo que es
posible aprender. Su jornada habrá comenzado.

6\. El énfasis de este curso es siempre el mismo: en este momento es
cuando se te ofrece total salvación, y en este momento es cuando puedes
aceptarla. Ésa sigue siendo tu única responsabilidad. La Expiación se
puede equiparar a la escapatoria total del pasado y a la total falta de
interés por el futuro. El Cielo está aquí. No existe ningún otro lugar.
El Cielo es ahora. No existe ningún otro tiempo. Los maestros de Dios no
se interesan por ninguna otra enseñanza que no conduzca a esto. Todas
las creencias apuntan a ello si han sido interpretadas correctamente. En
este sentido, se puede decir que su verdad está determinada por el
provecho que resulte de ellas. Todas las creencias que facilitan el
progreso se deben respetar. Éste es el único criterio que este curso
requiere. No se requiere nada más.

### **25. ¿Son deseables los poderes psíquicos?** {#content0023.xhtml#heading_id_742}

1\. La respuesta a esta pregunta es muy parecida a la anterior. No
existen poderes \"antinaturales\", e inventar un poder que no existe es
obviamente recurrir a la magia. Es igualmente obvio, sin embargo, que
cada individuo tiene un sinnúmero de capacidades de las que no es
consciente. A medida que su conciencia se expanda, es posible que
desarrolle capacidades que le parezcan muy sorprendentes. No obstante,
nada que él pueda hacer puede compararse en lo más mínimo con la
gloriosa sorpresa de recordar Quién es. Si deja que todo su aprendizaje
y todos sus esfuerzos se dirijan hacia esa gran sorpresa final, no
querrá que las pequeñas sorpresas que se puedan presentar en el camino
lo retrasen.

2\. Ciertamente hay muchos poderes psíquicos que están claramente de
acuerdo con los postulados de este curso. La comunicación no se limita
únicamente a la reducida gama de canales que el mundo reconoce. Si así
fuese, no tendría objeto tratar de enseñar la salvación. Sería imposible
hacerlo. Los límites que el mundo le impone a la comunicación son los
mayores obstáculos para una experiencia directa del Espíritu Santo,
Quien siempre está aquí y Cuya Voz está siempre presta a ser oída. Estos
límites se establecen por miedo, pues sin ellos las paredes que
circundan todos los lugares separados del mundo se derrumbarían ante el
santo sonido de Su Voz. Aquel que de alguna manera transciende estos
límites, está simplemente volviéndose más natural. No está haciendo nada
especial, y no hay nada mágico en sus logros.

3\. Las capacidades aparentemente nuevas que se pueden adquirir en el
camino hacia Dios pueden ser muy útiles. Cuando se le entregan al
Espíritu Santo y se usan bajo Su dirección, se convierten en recursos de
enseñanza muy valiosos. Ante esto, la cuestión de cómo surgen es
irrelevante. Lo único que hay que tener en cuenta es el uso que se les
da. Si se consideran como fines en sí mismas, independientemente de cómo
se haga esto, el progreso se demorará. Su valor no reside tampoco en que
prueben nada; ni en que sean logros del pasado, conexiones insólitas con
lo \"invisible\" o favores \"especiales\" de Dios. Dios no hace favores
especiales, y nadie tiene ningún poder que los demás no posean. La
posesión de poderes especiales sólo se puede \"demostrar\" mediante el
uso de trucos mágicos.

4\. Nada que sea genuino se puede usar para engañar. El Espíritu Santo
es incapaz de engañar, y sólo puede valerse de capacidades genuinas. Lo
que se usa con fines mágicos no le sirve a Él. Y lo que Él usa no se
puede emplear para la magia. Existe, sin embargo, una atracción especial
por las capacidades poco usuales que las hace curiosamente tentadoras.
Estos poderes son los que el Espíritu Santo quiere y necesita. Mas el
ego ve en esos mismos poderes una oportunidad para vanagloriarse. Cuando
los poderes se convierten en debilidades es ciertamente trágico. Lo que
no se le entrega al Espíritu Santo, no puede sino entregársele a la
debilidad, pues lo que se le niega al amor se le da al miedo, y como
consecuencia de ello será temible.

5\. Incluso aquellos que han dejado de valorar las cosas materiales del
mundo pueden dejarse engañar por los poderes \"psíquicos\". Al dejar de
interesarse por los regalos materiales del mundo, el ego se ve
seriamente amenazado. Mas todavía puede ser lo suficientemente fuerte
como para recobrarse valiéndose de esta nueva tentación a fin de
recuperar su fuerza mediante el engaño. Muchos en esa situación no se
han percatado de las defensas del ego, si bien no es que éstas sean
precisamente sutiles. Sin embargo, mientras se tenga el más mínimo deseo
de ser engañado, el engaño se producirá fácilmente. Ahora el \"poder\"
deja de ser una facultad genuina y ya no se puede contar con él. Es casi
inevitable que el individuo refuerce las incertidumbres que tiene acerca
de su \"poder\" engañándose cada vez más a sí mismo a no ser que cambie
de parecer con respecto a su propósito.

6\. Cualquier capacidad que alguien desarrolle tiene el potencial de
hacer bien. En esto no hay excepciones. Y cuanto, más insólito e
inesperado sea el poder, mayor será su potencial para ayudar. La
salvación tiene necesidad de todas las capacidades, pues lo que el mundo
quiere destruir, el Espíritu Santo lo quiere restaurar. Se han usado las
facultades \"psíquicas\" para invocar al demonio, lo cual no hace otra
cosa que reforzar al ego. Mas estas facultades pueden ser también un
canal de esperanza y curación si se ponen al servicio del Espíritu
Santo. Aquellos que han desarrollado poderes \"psíquicos\" no han hecho
sino permitir que se erradiquen de sus mentes algunas de las
limitaciones que ellos mismos les habían impuesto. Si utilizan esta
mayor libertad para aprisionarse aún más, no hacen sino imponerse
mayores limitaciones. El Espíritu Santo tiene necesidad de esos dones, y
quienes se los ofrecen a Él y sólo a Él caminan con la gratitud de
Cristo en sus corazones y con Su santa visión siguiéndoles muy de cerca.

### **26. ¿Es posible llegar a Dios directamente?** {#content0023.xhtml#heading_id_743}

1\. Sin duda alguna, pues no hay ninguna distancia entre Él y Su Hijo.
Su conciencia se encuentra en la memoria de todo el mundo y Su Palabra
está impresa en el corazón de todos. No obstante, dicha conciencia y
dicha memoria sólo podrán traspasar el umbral del reconocimiento cuando
se hayan eliminado todos los obstáculos que se oponen a la verdad. Mas
¿para cuántos es éste el caso? De ahí que los maestros de Dios sean
necesarios. Y aunque éstos no han alcanzado todavía el entendimiento
necesario, se han unido a otros. Esto es lo que los diferencia del resto
del mundo. Y esto es lo que permite que otros abandonen el mundo con
ellos. Solos no son nada. Pero en su unión reside el Poder de Dios.

2\. Hay quienes han llegado a Dios directamente, al haber dejado atrás
todo límite mundano y al haber recordado perfectamente su propia
Identidad. A éstos se les podría llamar los Maestros de los maestros
porque, aunque ya no se les puede ver, todavía se puede invocar su
imagen. Y aparecerán en el momento y en el lugar en que pueda ser de
utilidad que lo hagan. A quienes su aparición les podría atemorizar, les
dan sus ideas. Nadie puede invocarlos en vano. No hay nadie de quien
ellos no sean conscientes. Son conscientes de todas las necesidades, y
reconocen y pasan por alto todos los errores. Llegará un día en que todo
esto se entenderá claramente. Mientras tanto, ellos les dan todos sus
dones a los maestros de Dios que acuden a ellos en busca de ayuda,
pidiendo todas las cosas en el Nombre de ellos y en ningún otro.

3\. Es posible que en algunas ocasiones un maestro de Dios tenga una
breve experiencia de unión directa con Dios. Sin embargo, es casi
imposible que en este mundo una experiencia así pueda perdurar. Tal vez
se pueda alcanzar tras mucha devoción y dedicación, y luego mantenerse
durante gran parte de la estancia en la tierra. Mas eso es tan raro, que
no se puede considerar una meta realista. Si sucede, bien. Si no sucede,
bien también. Todos los estados mundanos son en cualquier caso
ilusorios. Si se alcanzase a Dios directamente en una conciencia
continua, el cuerpo no se podría conservar por mucho tiempo. Aquellos
que han abandonado el cuerpo con el único propósito de ser de ayuda a
los que aún están aquí son en verdad muy pocos. Y ellos necesitan
ayudantes que aún se encuentren en cautiverio y que aún estén dormidos,
para que con su despertar pueda oírse la Voz de Dios.

4\. No te desesperes, pues, por causa de tus limitaciones. Tu función es
escapar de ellas, no que no las tengas. Si quieres ser oído por los que
sufren, tienes que hablar su lengua. Si quieres ser un salvador, tienes
que entender de qué es de lo que hay que escapar. La salvación no es
algo teórico. Examina el problema, pide la respuesta, y cuando te
llegue, acéptala. No tardará mucho en llegar. Se te proveerá de toda la
ayuda que estés dispuesto a aceptar, y toda necesidad que tengas será
satisfecha. Por lo tanto, no nos preocupemos demasiado por objetivos
para los que todavía no estás listo. Dios te acepta en el nivel en el
que estás y te da la bienvenida. ¿Qué más puedes desear, cuando esto es
todo lo que necesitas?

### **27. ¿Qué es la muerte?** {#content0023.xhtml#heading_id_744}

1\. La muerte es el sueño central de donde emanan todas las ilusiones.
¿No es acaso una locura pensar que la vida no es otra cosa que nacer,
envejecer, perder vitalidad y finalmente morir? Ya hemos planteado esta
pregunta anteriormente, pero ahora debemos examinarla con mayor
detenimiento. La creencia fija e inalterable del mundo es que todas las
cosas nacen para morir. Se considera que así es como \"opera la
naturaleza\", y ello no se debe poner en tela de juicio, sino que debe
aceptarse como la ley \"natural\" de la vida. Lo cíclico, lo cambiante y
lo incierto; lo inestable y lo inconstante; lo que de alguna manera
crece y mengua siguiendo una trayectoria determinada, es lo que se
considera la Voluntad de Dios. Y nadie se pregunta si un Creador benigno
hubiese podido disponer algo así.

2\. Si el universo que percibimos fuese tal como Dios lo creó, sería
imposible pensar que Dios es amoroso. Pues aquel que ha decretado que
todas las cosas mueran y acaben en polvo, desilusión y desesperanza, no
puede sino inspirar temor. Tu insignificante vida está en sus manos,
suspendida de un hilo que él está listo para cortar sin ningún
remordimiento y sin que le importe, tal vez hoy mismo. Y aun si
esperase, el final es seguro de todas formas. El que ama a un dios así
no conoce el amor, ya que ha negado que la vida sea real. La muerte se
ha convertido en el símbolo de la vida. Su mundo es ahora un campo de
batalla, en donde reina la contradicción y los opuestos luchan en una
guerra interminable. Allí donde hay muerte es imposible la paz.

3\. La muerte es el símbolo del temor a Dios. La idea de la muerte
oculta Su Amor y lo mantiene al margen de la conciencia cual un escudo
puesto en alto para bloquear el Sol. Lo siniestro de este símbolo basta
para demostrar que la muerte no puede coexistir con Dios. La muerte
presenta una imagen del Hijo de Dios en la que éste acaba \"descansando
en paz\" en los brazos de la devastación, donde los gusanos lo esperan
para darle la bienvenida y así prolongar un poco más su propia
existencia gracias a su muerte. Mas los gusanos están igualmente
condenados a morir. Y de esta forma, todas las cosas viven gracias a la
muerte. En la naturaleza, el devorarse unos a otros es la \"ley de la
vida\". Dios está loco y sólo el miedo es real.

4\. La extraña creencia de que una parte de las cosas que mueren puede
seguir existiendo separada de lo que muere, tampoco proclama a un Dios
amoroso ni vuelve a sentar las bases para que se tenga confianza. Si la
muerte es real para una sola cosa, la vida no existe. La muerte niega la
vida. Pero si la vida es real, lo que se niega es la muerte. En esto no
puede haber transigencia alguna. O bien existe un dios de miedo o bien
Uno de Amor. El mundo intenta hacer miles de transigencias al respecto,
y tratará de hacer mil más. Ni una sola puede ser aceptable para los
maestros de Dios, ya que ninguna de ellas sería aceptable para Dios. Él
no creó la muerte, puesto que no creó el miedo. Para Él ambas cosas
están igualmente desprovistas de sentido.

5\. La \"realidad\" de la muerte está firmemente arraigada en la
creencia de que el Hijo de Dios es un cuerpo. Y si Dios hubiese creado
cuerpos, la muerte sería ciertamente real. Pero en ese caso Dios no
sería amoroso. Ningún otro punto ilustra en forma tan clara el contraste
que existe entre la percepción del mundo real y la del mundo de las
ilusiones. Si Dios es Amor, la muerte es, de hecho, la muerte de Dios. Y
por lo tanto, Su Propia creación no puede sino temerle. Dios no es su
Padre, sino su destructor; su vengador, no su Creador. Sus Pensamientos
son aterradores y Su imagen temible. Contemplar Sus creaciones es morir.

[]{#content0024.xhtml}

6\. \"El último enemigo destruido será la muerte.\" ¡Por supuesto que
sí! Sin la idea de la muerte no habría mundo. Todos los sueños acabarán
con éste. Ésta es la meta final de la salvación, el fin de todas las
ilusiones. Y todas las ilusiones nacen de la muerte. ¿Qué puede nacer de
la muerte y tener vida? Por otra parte, ¿qué puede originarse en Dios y
morir? Las inconsistencias, las transigencias y los ritos que el mundo
fomenta en sus vanos intentos de aferrarse a la muerte y al mismo tiempo
pensar que el amor es real, no son más que necios trucos mágicos que no
tienen sentido ni eficacia. Dios es eterno, al igual que todas las cosas
creadas en Él. ¿No ves que de no ser así, Él tendría un opuesto y el
miedo sería tan real como el amor?

7\. Maestro de Dios, tu única tarea puede definirse de la siguiente
manera: no hagas ningún trato en el que la muerte sea parte integrante
de él. No creas en la crueldad, ni permitas que el ataque oculte la
verdad de ti. Lo que parece morir, tan sólo se ha percibido
incorrectamente y se ha llevado al campo de las ilusiones. De ahí que tu
tarea sea ahora permitir que las ilusiones sean llevadas ante la verdad.
Mantente firme sólo en esto: no te dejes engañar por la \"realidad\" de
ninguna forma cambiante. La verdad no cambia ni fluctúa, ni sucumbe ante
la muerte o ante la destrucción. ¿Y cuál es el final de la muerte? Nada
más que esto: el reconocimiento de que el Hijo de Dios es inocente ahora
y siempre. Nada más que eso. Pero no olvides que tampoco es menos.

### **28. ¿Qué es la resurrección?** {#content0024.xhtml#heading_id_745}

1\. La resurrección, dicho llanamente, es la superación de la muerte o
el triunfo sobre ella. Es un redespertar o renacimiento; un cambio de
parecer con respecto al significado del mundo. Es la aceptación de la
interpretación del Espíritu Santo con respecto al propósito del mundo;
la aceptación de la Expiación en uno mismo. Es el fin de los sueños de
aflicción y la jubilosa conciencia del sueño final del Espíritu Santo.
Es el reconocimiento de los dones de Dios. Es el sueño en el que el
cuerpo opera perfectamente al no tener otra función que la de ser un
medio de comunicación. Es la lección con la que concluye el aprendizaje,
pues con ella se consuma y se transciende. Es la invitación a que Dios
dé el paso final. Es el abandono de cualquier otro propósito, cualquier
otro interés, cualquier otro deseo o cualquier otro empeño. Es el deseo
único de estar con el Padre que tiene Su Hijo.

2\. La resurrección, al ser la afirmación de la vida, es la negación de
la muerte. De esta manera, la forma de pensar del mundo se invierte por
completo. Ahora se reconoce que la vida es la salvación, y cualquier
clase de dolor o aflicción se percibe como el infierno. Ya no se le teme
al amor, sino que se le da jubilosamente la bienvenida. Los ídolos han
desaparecido y el recuerdo de Dios brilla en el mundo sin ninguna
obstrucción. Se ve la faz de Cristo en toda cosa viviente, y no se
mantiene nada en la obscuridad, excluido de la luz del perdón. Ya no
quedan pesares sobre la tierra. El júbilo del Cielo ha descendido sobre
ella.

3\. Ahí termina el programa de estudios. De ahí en adelante no habrá
necesidad de más instrucciones. La visión ha sido totalmente corregida y
todos los errores han sido des-hechos. El ataque no tiene sentido y la
paz ha llegado. Se ha alcanzado la meta del programa de estudios. Los
pensamientos se dirigen hacia el Cielo y se apartan del infierno. Todo
anhelo queda satisfecho, pues, ¿qué queda ahora que no tenga respuesta o
que esté incompleto? La última ilusión se extiende sobre el mundo,
perdonándolo todo y substituyendo todo ataque. Se ha logrado la
inversión total. No queda nada que contradiga la Palabra de Dios. No hay
nada que se oponga a la verdad. Y ahora, por fin, la verdad puede
llegar. ¡Cuán pronto vendrá cuando se la invite a entrar y a envolver
semejante mundo!

4\. Todos los corazones palpitantes se encuentran tranquilos y llenos de
gran expectación porque la hora de lo eterno está por llegar. La muerte
no existe. El Hijo de Dios es libre. Y en su libertad radica el fin del
miedo. Ya no quedan en la tierra lugares ocultos que puedan dar refugio
a ilusiones enfermizas, a sueños de temor o a percepciones falsas del
universo. Todas las cosas se ven en la luz, y en la luz se transforma y
se comprende su propósito. Y nosotros, los Hijos de Dios, nos levantamos
del polvo y contemplamos nuestra perfecta impecabilidad. El canto del
Cielo se escucha por todo el mundo, a medida que éste es elevado y
conducido a la verdad.

5\. Ahora no hay distinciones. Las diferencias han desaparecido y el
Amor se contempla a Sí Mismo. ¿Qué necesidad hay ahora de otro panorama?
¿Queda algo que la visión pueda llevar a cabo? Ya hemos visto la faz de
Cristo, Su impecabilidad y Su Amor tras toda forma y más allá de todo
propósito. ¡Somos santos porque Su santidad en verdad nos ha liberado! Y
aceptamos Su santidad como nuestra, como en efecto lo es. Y seremos
eternamente tal como Dios nos creó, y lo único que deseamos es que Su
Voluntad sea la nuestra. Las fantasías de otra voluntad separada
desaparecen, pues hemos encontrado unidad de propósito.

6\. Éstas son las cosas que nos aguardan a todos, pero aún no estamos
listos para darles la bienvenida jubilosamente. Mientras quede una sola
mente poseída por sueños de maldad, el pensamiento del infierno será
real. Los maestros de Dios tienen como meta despertar las mentes de
aquellos que duermen y ver la visión de la faz de Cristo ocupar el lugar
de lo que ellas sueñan. El pensamiento de asesinato es reemplazado por
bendiciones. Se abandonan los juicios y se le entregan a Aquel cuya
función es juzgar. Y en Su juicio final se restaura la verdad del santo
Hijo de Dios. Él ha sido redimido, pues ha escuchado la Palabra de Dios
y ha comprendido su significado. Es libre porque ha permitido que la Voz
de Dios proclame la verdad. Y todos aquellos a quienes antes pensó
crucificar resucitan ahora con él, a su lado, según se prepara con ellos
para encontrarse con su Dios.

### **29. En cuanto a lo demás\...** {#content0024.xhtml#heading_id_746}

1\. Este manual no pretende responder a todas las preguntas que tanto
maestro como alumno puedan plantear. De hecho, solamente aborda algunas
de las más obvias, a modo de breve resumen de algunos de los conceptos
principales expuestos en el texto y en el libro de ejercicios. No es,
sin embargo, un substituto de ninguno de ellos, sino meramente un
suplemento. Aunque su título es manual para el maestro, no hay que
olvidar que el tiempo es lo único que separa al maestro del alumno, de
manera que la diferencia entre ellos es, por definición, temporal. Es
posible que a algunos alumnos les sea más útil leer primero el manual. A
otros les puede resultar mejor empezar con el libro de ejercicios. Y
todavía habrá otros que quizá necesiten empezar en el nivel más
abstracto que ofrece el texto.

2\. ¿Qué es mejor para unos y qué es mejor para otros? ¿Quién sacaría
mayor provecho de rezar solamente? ¿Quién necesita tan sólo una sonrisa,
al no estar aún listo para nada más? Nadie debe tratar de responder a
estas preguntas por su cuenta. Es indudable que ningún maestro de Dios
ha llegado hasta este punto sin haberse dado cuenta de esto. El programa
de estudios es sumamente individualizado, y todos sus aspectos están
bajo el cuidado y la dirección especial del Espíritu Santo. Pregunta y
Él te contestará. Ésa es Su responsabilidad, y sólo Él está capacitado
para asumirla. Responder es Su función. Dirigirle a Él tus preguntas es
la tuya. ¿Querrías ser responsable de decisiones sobre cuyos
antecedentes entiendes tan poco? Alégrate de tener un Maestro que no
puede equivocarse. Sus respuestas son siempre acertadas. ¿Podrías tú
decir lo mismo de las tuyas?

3\. Hay otra ventaja -y muy importante por cierto- en poner en manos del
Espíritu Santo todas las decisiones cada vez más. Aunque su importancia
es obvia, tal vez no hayas pensado en este aspecto: seguir las
directrices del Espíritu Santo es permitirte a ti mismo quedar absuelto
de toda culpa. Es la esencia de la Expiación. El núcleo central del
programa de estudios. La imaginaria usurpación de funciones que no te
corresponden es la causa del miedo. El mundo que ves refleja la ilusión
de que has usurpado una función que no te corresponde, haciendo que el
miedo sea algo inevitable. Devolver dicha función a Quien le corresponde
es, por lo tanto, la manera de escapar del miedo. Y esto es lo que hace
posible que el recuerdo del amor retorne a ti. No pienses, entonces, que
necesitas seguir la dirección del Espíritu Santo sólo por razón de tus
propias insuficiencias. Necesitas seguirlas porque es la manera de
escaparte del infierno.

4\. He aquí de nuevo la paradoja a la que frecuentemente se hace
referencia en el curso. Decir: \"No puedo hacer nada por mí cuenta\", es
ganar todo poder. Esto, sin embargo, no es más que una aparente
paradoja. Tal como Dios te creó, dispones de todo poder. La imagen que
has forjado de ti mismo no tiene ninguno. El Espíritu Santo conoce la
verdad acerca de ti. La imagen que tú has forjado, no. Sin embargo, a
pesar de su obvia y absoluta ignorancia, dicha imagen asume que lo sabe
todo porque tú le has infundido esa creencia. Eso es lo que enseñas y lo
que enseña el mundo que se fabricó para perpetuar su existencia. Mas el
Maestro que conoce la verdad no se ha olvidado de la verdad. Sus
decisiones benefician a todos por igual al estar totalmente desprovistas
de ataque. Y son, por lo tanto, incapaces de generar culpabilidad.

5\. Aquel que asume un poder que no posee se está engañando a sí mismo.
Sin embargo, aceptar el poder que Dios le ha dado, no es sino reconocer
a su Creador y aceptar Sus dones. Y Sus dones no tienen límite. Pedirle
al Espíritu Santo que decida por ti es simplemente aceptar tu verdadera
herencia. ¿Quiere esto decir que no puedes decir nada sin consultárselo
a Él? ¡Por supuesto que no! Eso no sería en modo alguno práctico, y el
enfoque de este curso es primordialmente práctico. Si has formado el
hábito de pedir ayuda en toda circunstancia o situación, puedes estar
seguro de que te dará sabiduría cuando la necesites. Prepárate para ello
cada mañana; recuerda a Dios cuantas veces puedas a lo largo del día;
pídele ayuda al Espíritu Santo siempre que te sea posible, y por la
noche, dale las gracias por Sus consejos. Tu confianza estará
ciertamente bien fundada.

6\. Nunca olvides que el Espíritu Santo no depende de tus palabras. Él
comprende las peticiones de tu corazón, y las colma. ¿Quiere esto decir
que mientras te siga atrayendo el ataque Él te responderá con maldad?
Por supuesto que no. Dios le ha dado el poder de traducir las oraciones
de tu corazón a Su lenguaje. El Espíritu Santo comprende que un ataque
es una petición de ayuda, y, consecuentemente, responde ofreciendo
ayuda. Dios sería cruel si permitiese que tus palabras reemplazasen a
las Suyas. Un padre amoroso no deja que su hijo se lastime ni que se
destruya a sí mismo. El hijo podrá pedir lo que le haría daño, pero aun
así su padre lo protege. ¿Y no ama tu Padre a Su Hijo muchísimo más que
eso?

7\. Recuerda que tú eres Su compleción y Su Amor. Recuerda que tu
debilidad es Su fortaleza. Pero no interpretes esto a la ligera o
erróneamente. Si Su fortaleza está en ti, lo que percibes como tu
debilidad no es más que una ilusión. Y Él te ha proporcionado los medios
para probarlo. Pídele todo a Su Maestro y todo se te dará. No en el
futuro, sino inmediatamente: ahora mismo. Dios no espera, pues esperar
comporta tiempo y Él es intemporal. Olvida tus absurdas imágenes, tu
sensación de debilidad y el temor a ser herido, tus sueños de peligro y
todas tus \"malas acciones\". Dios conoce sólo a Su Hijo, quien sigue
siendo exactamente tal como fue creado. Yo te pongo en Sus Manos con
plena confianza, y doy gracias por ti de que así sea.

8\. Y ahora, bendito seas en todo lo que hagas. Dios te pide ayuda para
salvar el mundo. Maestro de Dios, Él te ofrece Su gratitud y el mundo
entero queda en silencio ante la gracia del Padre que traes contigo. Tú
eres el Hijo que Él ama, y te es dado ser el medio a través del cual Su
Voz se oye por todo el mundo, para poner fin a todo lo temporal, para
acabar con la visión de todo lo visible y para des-hacer todas las cosas
cambiantes. A través de ti se anuncia un mundo que, aunque no se ve ni
se oye, está realmente ahí. Santo eres, y en tu luz el mundo refleja tu
santidad, pues no estás solo y sin amigos. Doy gracias por ti y me uno a
tus esfuerzos en Nombre de Dios, sabiendo que también lo son en mi
nombre y en el nombre de todos aquellos que junto conmigo se dirigen
hacia Dios. AMÉN.

## **CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS** {#content0024.xhtml#heading_id_747}

### **Introducción** {#content0024.xhtml#heading_id_748}

1\. Éste no es un curso de especulación filosófica, ni está interesado
en una terminología precisa. Se orienta únicamente hacia la Expiación o
corrección de la percepción. El medio de la Expiación es el perdón. La
estructura de la \"conciencia individual\" es esencialmente irrelevante,
puesto que es un concepto que representa el \"error original\" o
\"pecado original\". Estudiar el error en sí no conduce a la corrección,
si es que en efecto quieres tener éxito en poder pasarlo por alto. Y es
precisamente este proceso de pasar por alto lo que el curso se propone
enseñar.

2\. Todos los términos son potencialmente polémicos, y quienes buscan
controversia la encontrarán. Mas quienes buscan clarificación, también
la encontrarán. Deben estar dispuestos, no obstante, a ignorar la
controversia, reconociendo que es una defensa contra la verdad que se
manifiesta en forma de maniobras dilatorias. Los argumentos teológicos
como tales son necesariamente polémicos, ya que dependen de creencias,
y, por lo tanto, pueden ser aceptados o rechazados. Una teología
universal es imposible, mientras que una experiencia universal no sólo
es posible sino necesaria. Alcanzar esa experiencia es lo que el curso
se propone. Sólo cuando ésta se alcanza es posible la consistencia
porque sólo entonces se acaba la incertidumbre.

3\. Este curso opera dentro del marco de referencia del ego, pues ahí es
donde se necesita. No se ocupa de lo que está más allá de todo error, ya
que está planeado únicamente para fijar el rumbo en dirección a ello.
Por lo tanto, se vale de palabras, las cuales son simbólicas y no pueden
expresar lo que se encuentra más allá de todo símbolo. El ego es el
único que pregunta, puesto que es el único que duda. El curso
simplemente ofrece otra respuesta, una vez que se ha planteado una
pregunta. Dicha respuesta, no obstante, no recurre a la inventiva o al
ingenio. Ésos son atributos del ego. El curso es simple. Tiene una sola
función y una sola meta. Sólo en eso es totalmente consistente, pues
sólo eso puede ser consistente.

4\. El ego exigirá muchas respuestas que este curso no provee. El curso
no reconoce como preguntas aquellas que sólo tienen la apariencia de
preguntas, pero que son imposibles de contestar. El ego puede preguntar:
\"¿Cómo sucedió lo imposible?\", \"¿A qué le ocurrió lo imposible?\", y
lo puede preguntar de muchas maneras. Mas no hay una respuesta para
ello; sólo una experiencia. Busca sólo ésta y no permitas que la
teología te retrase.

5\. Notarás que el énfasis que el curso pone en las cuestiones
estructurales es muy breve y sólo tiene lugar al principio. Dicho
énfasis desaparece muy pronto para dar paso a la enseñanza central. Sin
embargo, puesto que has pedido aclaraciones, a continuación se ofrecen
unas cuantas para algunos de los términos utilizados.

### **1. Mente - Espíritu** {#content0024.xhtml#heading_id_749}

1\. El término mente se utiliza para representar el principio activo del
espíritu, el cual le suministra a éste su energía creativa. Cuando el
término va con mayúscula, se refiere a Dios o a Cristo (es decir, a la
Mente de Dios o a la Mente de Cristo). El espíritu es el Pensamiento de
Dios que Él creó semejante a Sí Mismo. El espíritu unificado es el único
Hijo de Dios, o Cristo.

2\. En este mundo, puesto que la mente está dividida, los Hijos de Dios
parecen estar separados. Sus mentes, asimismo, no parecen estar unidas.
En ese estado ilusorio, el concepto de una \"mente individual\" parece
tener sentido. En el curso, por lo tanto, se describe a la mente como si
consistiera de dos partes: el espíritu y el ego.

3\. El espíritu es la parte que aún se mantiene en contacto con Dios a
través del Espíritu Santo, Quien, aunque mora en esa parte, también ve
la otra. No se usa el término \"alma\" excepto en citas directas de la
Biblia, por ser un término sumamente polémico. En cualquier caso, sería
un equivalente de \"espíritu\", entendiéndose que, al formar parte del
ámbito de Dios, es eterna y nunca nació.

4\. La otra parte de la mente es completamente ilusoria y sólo teje
ilusiones. El espíritu conserva su potencial creativo, pero su Voluntad,
que es la de Dios, parecerá estar cautiva mientras la mente no esté
unificada. La creación continúa imperturbable porque ésa es la Voluntad
de Dios. Dicha Voluntad está siempre unificada, y, por lo tanto, no
tiene significado en este mundo. No tiene grados ni opuestos.

5\. La mente puede gozar de rectitud o estar errada, dependiendo de la
voz que escuche. La mentalidad recta escucha al Espíritu Santo, perdona
al mundo, y en su lugar ve el mundo real a través de la visión de
Cristo. Ésta es la visión final, la última percepción, la condición en
la que Dios Mismo da el paso final. Ahí, al tiempo y a lo ilusorio les
llega su fin.

6\. La mentalidad errada escucha al ego y teje ilusiones; percibe el
pecado, justifica la ira, y considera que la culpabilidad, la enfermedad
y la muerte son reales. Tanto este mundo como el mundo real son
ilusorios, pues la mentalidad recta simplemente pasa por alto -o
perdona- lo que nunca ocurrió. Por lo tanto, la mentalidad recta no es
la Mentalidad-Uno de la Mente de Cristo, Cuya Voluntad es una con la de
Dios.

7\. La única libertad que aún nos queda en este mundo es la libertad de
elegir, y la elección es siempre entre dos alternativas o dos voces. La
Voluntad no está involucrada en la percepción a ningún nivel, y no tiene
nada que ver con el proceso de elegir. La conciencia es el mecanismo
receptor, el cual recibe mensajes tanto del plano superior como del
inferior, del Espíritu Santo o del ego. La conciencia tiene niveles y
puede cambiar drásticamente de uno a otro, pero no puede transcender el
dominio de lo perceptual. En su nivel más elevado, se vuelve consciente
del mundo real, y puede ser entrenada para hacer eso cada vez con mayor
frecuencia. Sin embargo, el hecho mismo de que tenga niveles y de que
pueda ser entrenada demuestra que no puede alcanzar el conocimiento.

### **2. El ego - El milagro** {#content0024.xhtml#heading_id_750}

1\. Las ilusiones no perdurarán. Su final es indudable y eso es lo único
que es seguro en su mundo. Por eso es por lo que es el mundo del ego.
¿Qué es el ego? El ego no es más que un sueño de lo que en realidad
eres. Un pensamiento de que estás separado de tu Creador y un deseo de
ser lo que Él no creó. El ego es un producto de la locura, no de la
realidad. Es tan sólo un nombre para lo innombrable. Un símbolo de lo
imposible; una elección de opciones que no existen. Le damos un nombre
sólo para que nos ayude a entender que no es más que un pensamiento
ancestral según el cual aquello que se ha inventado es inmortal. Mas
¿qué podría proceder de ello, excepto un sueño que, al igual que todos
los demás sueños, tan sólo puede terminar en la muerte?

2\. ¿Qué es el ego? El ego no es nada, pero se manifiesta de tal forma
que parece ser algo. En un mundo de formas no se puede negar al ego,
pues sólo él parece real. Mas ¿podría el Hijo de Dios tal como su Padre
lo creó morar en una forma o en un mundo de formas? Si alguien te pide
que definas al ego y expliques cómo se originó, es porque cree que el
ego es real e intenta, por definición, asegurarse de que su naturaleza
ilusiva quede oculta tras las palabras que parecen otorgarle realidad.

3\. Ninguna definición que se haya hecho de una mentira puede hacer que
ésta sea verdad. Ni tampoco puede haber una verdad que las mentiras
puedan realmente ocultar. La irrealidad del ego no se niega con
palabras, ni su significado se vuelve claro por el hecho de que su
naturaleza parezca tener una forma. ¿Quién puede definir lo indefinible?
Sin embargo, incluso para esto hay una respuesta.

4\. No podemos formular realmente una definición de lo que es el ego,
pero sí podemos decir lo que no es. Y esto lo podemos ver con perfecta
claridad. Basándonos en eso podemos deducir lo que es. Observa su
opuesto y verás la única respuesta que tiene sentido.

5\. A lo opuesto al ego, desde cualquier punto de vista -origen, efectos
y consecuencias- le llamamos milagro. En él encontramos todo lo que no
tiene que ver con el ego en este mundo. El milagro es lo opuesto al ego,
y sólo en él podemos observar lo que era el ego, pues en él vemos lo que
éste aparentemente hacía; y la causa y sus efectos no pueden sino seguir
siendo una misma cosa.

6\. Donde antes había obscuridad, ahora vemos luz. ¿Qué es el ego? Lo
que antes era la obscuridad. ¿Dónde está el ego? Donde antes estaba la
obscuridad. ¿Qué es ahora y dónde puede encontrársele? No es nada y no
se le puede encontrar en ninguna parte. Ahora la luz ha llegado, y su
opuesto se ha ido sin dejar ni rastro. Donde antes había maldad, ahora
hay santidad. ¿Qué es el ego? Lo que antes era la maldad. ¿Dónde está el
ego? En una pesadilla que sólo parecía ser real mientras la estabas
soñando. Donde antes había crucifixión ahora está el Hijo de Dios. ¿Qué
es el ego? ¿Quién tiene necesidad de preguntar? ¿Dónde está el ego?
¿Quién necesita ir en busca de ilusiones ahora que los sueños han
desaparecido?

7\. ¿Qué es un milagro? Un milagro es un sueño también. Pero si observas
todos los aspectos de ese sueño, jamás volverás a dudar. Observa el
bondadoso mundo que se extiende ante ti mientras caminas envuelto en
mansedumbre. Observa a los ayudantes que encuentras a lo largo del
camino que recorres, felices ante la certeza del Cielo y la garantía de
paz. Y observa también, por un instante, lo que por fin dejaste atrás y
finalmente pasaste de largo.

8\. Esto es lo que era el ego: el odio cruel, la necesidad de venganza y
los gritos de dolor, el miedo a la muerte y el deseo de matar, la
ilusión de no tener hermanos, y el yo que parecía estar solo en el
universo. El milagro corrige este terrible error con respecto a ti mismo
con la misma dulzura con la que una madre amorosa adormece con su canto
a su criatura. ¿No preferirías escuchar un canto así? ¿No contestaría
ese canto todo lo que pensabas preguntar, haciendo incluso que la
pregunta dejase de tener sentido?

9\. Tus preguntas no tienen respuesta, ya que han sido planteadas para
acallar la Voz de Dios, la Cual nos hace a todos una sola pregunta:
\"¿Estás listo ya para ayudarme a salvar el mundo?\" Pregunta esto en
vez de preguntar qué es el ego, y verás un súbito resplandor envolver al
mundo que el ego fabricó. Ahora no se le niega a nadie ningún milagro.
El mundo se ha salvado de todo lo que tú pensabas que era. Y lo que es,
ha sido siempre absolutamente puro y jamás ha sido condenado.

10\. El milagro perdona; el ego condena. No se necesita ninguna otra
definición para ninguno de ellos excepto ésta. Mas ¿qué definición
podría ser más cierta, o estar más a tono con lo que es la salvación?
Con esto el problema y la respuesta se llevan uno al lado del otro, y al
estar finalmente juntos, la elección es obvia. ¿Quién elegiría el
infierno de reconocer que eso es lo que está eligiendo? ¿Y quién no
seguiría adelante un poco más, cuando le ha sido dado comprender que el
camino es corto y que el Cielo es su meta?

### **3. El perdón - La Faz de Cristo** {#content0024.xhtml#heading_id_751}

1\. El perdón es el medio que nos lleva a Dios y que nos permite
alcanzarle, mas es algo ajeno a Él. Es imposible concebir que algo
creado por Él pueda necesitar perdón. El perdón, entonces, es una
ilusión, pero debido a su propósito, que es el del Espíritu Santo, hay
algo en ella que hace que sea diferente. A diferencia de las demás
ilusiones, nos aleja del error en vez de acercarnos a él.

2\. Al perdón podría considerársele una clase de ficción feliz: una
manera en la que los que no saben pueden salvar la brecha entre su
percepción y la verdad. No pueden pasar directamente de la percepción al
conocimiento porque no creen que ésa sea su voluntad. Esto hace que Dios
parezca ser un enemigo en lugar de lo que realmente es. Y es
precisamente esta percepción demente la que hace que no estén dispuestos
a simplemente ascender y retornar a Él en paz.

3\. Y de este modo, necesitan una ilusión de ayuda porque se encuentran
desvalidos; un Pensamiento de paz porque están en conflicto. Dios sabe
lo que Su Hijo necesita antes de que él se lo pida. Dios no se ocupa en
absoluto de la forma, pero al haber otorgado el contenido, Su Voluntad
es que se comprenda. Y eso basta. Las formas se adaptan a las
necesidades, pero el contenido es inmutable, tan eterno como su Creador.

4\. Antes de que el recuerdo de Dios pueda retornar es necesario ver la
faz de Cristo. La razón es obvia. Para ver la faz de Cristo se requiere
percepción. El conocimiento no es algo que se pueda ver. Pero la faz de
Cristo es el gran símbolo del perdón. Es la salvación. Es el símbolo del
mundo real. El que la ve, deja de ver el mundo. Está tan cerca ya del
umbral del Cielo como es posible estar mientras aún esté afuera. Mas
desde ahí, un paso más basta para entrar. Es el paso final. Y ése se lo
dejamos a Dios.

5\. El perdón es un símbolo también, pero en cuanto que símbolo
exclusivo de la Voluntad del Padre, no puede ser dividido. Y así, la
Unidad que refleja se convierte en Su Voluntad. Es lo único que aún está
en el mundo en parte, y que, al mismo tiempo es el puente que conduce al
Cielo.

6\. La Voluntad de Dios es lo único que existe. Lo único que podemos
hacer es pasar de la nada al todo; del infierno al Cielo. ¿Es esto una
jornada? No, en verdad no lo es, pues la verdad no va a ninguna parte.
Pero las ilusiones cambian según el lugar o la época. El paso final no
es más que otro cambio. Por ser una percepción, es en parte irreal. Sin
embargo, esa parte desaparecerá. Lo que entonces quedará será la paz
eterna y la Voluntad de Dios.

7\. Ahora ya no hay deseos, pues los deseos cambian. Incluso lo que una
vez se deseó puede volverse indeseable. Esto es así porque el ego jamás
puede estar en paz. Pero la Voluntad es constante, por ser el don de
Dios. Y lo que Él da es siempre como Él Mismo. Éste es el propósito de
la faz de Cristo. Es el regalo de Dios para la salvación de Su Hijo.
Contempla únicamente esto y habrás sido perdonado.

8\. ¡Cuán hermoso se vuelve el mundo en ese instante en el que ves la
verdad acerca de ti mismo reflejada en él! Ahora estás libre de pecado y
contemplas tu impecabilidad. Ahora eres santo y así lo percibes. Y ahora
la mente retorna a su Creador: la unión de Padre e Hijo; la Unidad de
unidades que se encuentra detrás de toda unión, aunque más allá de todas
ellas. No se ve a Dios, sino que únicamente se le comprende. No se ataca
a Su Hijo, sino que se le reconoce.

### **4. La percepción verdadera - El conocimiento** {#content0024.xhtml#heading_id_752}

1\. El mundo que ves no es más que la ilusión de un mundo. Dios no lo
creó, pues lo que Él crea tiene que ser tan eterno como Él. En el mundo
que ves, no obstante, no hay nada que haya de perdurar para siempre.
Algunas cosas durarán en el tiempo algo más que otras. Pero llegará el
momento en el que a todo lo visible le llegue su fin.

2\. Los ojos del cuerpo no son, por lo tanto, el medio a través del cual
se puede ver el mundo real, pues las ilusiones que contemplan sólo
pueden conducir a más ilusiones de la realidad. Y eso es lo que hacen.
Pues todo lo que los ojos del cuerpo ven, no sólo no ha de durar, sino
que además se presta a que se tengan pensamientos de pecado y
culpabilidad. Todo lo que Dios creó, por otra parte, está por siempre
libre de pecado y, por ende, por siempre libre de culpabilidad.

3\. El conocimiento no es el remedio para la percepción falsa, puesto
que al proceder de distintos niveles, jamás pueden encontrarse. La única
corrección posible para la percepción falsa es la percepción verdadera.
Ésta no perdurará. Pero mientras dure, su propósito será sanar. La
percepción verdadera es un remedio que se conoce por muchos nombres. El
perdón, la salvación, la Expiación y la percepción verdadera son todos
una misma cosa. Son el comienzo de un proceso cuyo fin es conducir a la
Unicidad que los transciende a todos. La percepción verdadera es el
medio por el que se salva al mundo de las garras del pecado, pues el
pecado no existe. Y esto es lo que la percepción verdadera ve.

4\. El mundo se yergue como un sólido muro ante la faz de Cristo. Pero
la percepción verdadera lo ve sólo como un frágil velo, tan fácil de
descorrer que no podría durar más de un instante. Por fin se ve el mundo
tal como es. Y ahora no puede sino desaparecer, pues en su lugar ha
quedado un espacio vacío que ha sido despejado y preparado. Donde antes
se percibía destrucción, aparece ahora la faz de Cristo, y en ese
instante el mundo queda olvidado y el tiempo acaba para siempre al
disolverse el mundo en la nada de donde provino.

5\. Un mundo perdonado no puede durar mucho. Era la morada de los
cuerpos. Pero el perdón mira más allá de ellos. En eso radica su
santidad; así es como sana. El mundo de los cuerpos es el mundo del
pecado, pues sólo si el cuerpo existiese sería posible el pecado. El
pecado acarrea culpabilidad, tan irremediablemente como el perdón acaba
con ella. Y una vez que ha desaparecido todo rastro de culpabilidad,
¿qué queda que pueda seguir manteniendo al mundo separado y fijo en su
lugar? Pues la idea de lugar habrá desaparecido también, junto con el
tiempo. El cuerpo es lo único que hace que el mundo parezca real, pues,
al ser algo separado, no puede permanecer donde la separación es
imposible. El perdón prueba que es imposible porque no lo ve. Y lo que
entonces pasas por alto, deja de ser comprensible para ti, tal como una
vez estabas seguro de su presencia.

6\. Este es el cambio que brinda la percepción verdadera: lo que antes
se había proyectado afuera, ahora se ve adentro, y ahí el perdón deja
que desaparezca. Ahí se establece el altar al Hijo, y ahí se recuerda a
su Padre. Ahí se llevan todas las ilusiones ante la verdad y se
depositan ante el altar. Lo que se ve como que está afuera no puede sino
estar más allá del alcance del perdón, pues parece ser por siempre
pecaminoso. ¿Qué esperanza puede haber mientras se siga viendo el pecado
como algo externo? ¿Qué remedio puede haber para la culpabilidad? Mas al
ver a la culpabilidad y al perdón dentro de tu mente, éstos se
encuentran juntos por un instante, uno al lado del otro, ante un solo
altar. Ahí, por fin, la enfermedad y su único remedio se unen en un
destello de luz curativa. Dios ha venido a reclamar lo que es Suyo. El
perdón se ha consumado.

7\. Y ahora el conocimiento de Dios, inmutable, absoluto, puro y
completamente comprensible, entra en su reino. Ya no hay percepción, ni
falsa ni verdadera. Ya no hay perdón, pues su tarea ha finalizado. Ya no
hay cuerpos, pues han desaparecido ante la deslumbrante luz del altar
del Hijo de Dios. Dios sabe que ese altar es el Suyo, así como el de Su
Hijo. Y ahí se unen, pues ahí el resplandor de la faz de Cristo ha hecho
desaparecer el último instante del tiempo, y ahora la última percepción
del mundo no tiene propósito ni causa. Pues ahí donde el recuerdo de
Dios ha llegado finalmente, no hay jornada, ni creencia en el pecado, ni
paredes, ni cuerpos. Y la sombría atracción de la culpabilidad y de la
muerte se extingue para siempre.

8\. ¡Oh hermanos míos, si tan sólo supierais cuánta paz os envolverá y
os mantendrá a salvo, puros y amados en la Mente de Dios, no haríais más
que apresuraros a encontraros con Él en Su altar! Santificados sean
vuestros nombres y el Suyo, pues se unen ahí, en ese santo lugar. Ahí Él
se inclina para elevaros hasta Él, liberándoos de las ilusiones para
llevaros a la santidad; liberándoos del mundo para conduciros a la
eternidad; liberándoos de todo temor y devolviéndoos al amor.

### **5. Jesús - Cristo** {#content0024.xhtml#heading_id_753}

1\. No necesitas ayuda para entrar en el Cielo, pues jamás te ausentaste
de él. Pero sí necesitas una ayuda que proceda de más allá de ti, pues
te encuentras limitado por falsas creencias con respecto a tu Identidad,
la cual sólo Dios estableció en la realidad. Los ayudantes que se te
proveen varían de forma, aunque ante el altar son uno solo. Más allá de
cada uno de ellos se encuentra un Pensamiento de Dios, y esto jamás ha
de cambiar. Pero sus nombres difieren por un tiempo, puesto que el
tiempo necesita símbolos, siendo de por sí irreal. Sus nombres son
legión, pero no nos extenderemos más allá de los nombres que el curso en
sí emplea. Dios no provee ayuda, pues no sabe de necesidades. Sin
embargo, Él crea todos los Ayudantes que Su Hijo pueda necesitar,
mientras éste siga creyendo que sus fantasías son reales. Dale gracias a
Dios por ellos, pues son quienes te conducirán de regreso a tu hogar.

2\. El nombre de Jesús es el nombre de uno que, siendo hombre, vio la
faz de Cristo en todos sus hermanos y recordó a Dios. Al identificarse
con Cristo, dejó de ser un hombre y se volvió uno con Dios. El hombre
era una ilusión, pues parecía ser un ser separado que caminaba por su
cuenta, dentro de un cuerpo que aparentemente mantenía a su ser separado
de su Ser, como hacen todas las ilusiones. Pero ¿quién puede salvar a
menos que, al ver las ilusiones, las identifique como lo que son? Jesús
sigue siendo un Salvador porque vio lo falso y no lo aceptó como la
verdad. Cristo necesitó su forma para poder presentarse ante los hombres
y salvarlos de sus ilusiones.

3\. En su completa identificación con el Cristo -el perfecto Hijo de
Dios, Su única creación y Su felicidad, por siempre como Él y uno con
Él- Jesús se convirtió en lo que todos vosotros no podéis sino ser.
Mostró el camino para que le siguieras. Él te conduce de regreso a Dios
porque vio el camino ante sí y lo siguió. Jesús hizo una clara
distinción, todavía velada para ti, entre lo falso y lo verdadero. Te
ofreció una demostración palpable de que es imposible matar al Hijo de
Dios, y de que el pecado, la maldad, la malicia, el miedo o la muerte no
pueden alterar su vida en modo alguno.

4\. Todos tus pecados, por lo tanto, te han sido perdonados, ya que
jamás tuvieron consecuencia alguna. Y así, no fueron más que sueños.
Levántate con aquel que te mostró esto, ya que se lo debes por haber
compartido contigo tus sueños para que pudieran ser disipados. Y todavía
los comparte, para mantenerse en unión contigo.

5\. ¿Es él el Cristo? Por supuesto que sí, junto Contigo. Su vida en la
tierra no fue lo suficientemente larga como para poder enseñar la
poderosa lección que aprendió por todos vosotros. Mas él permanecerá
contigo para conducirte desde el infierno que tú hiciste hasta Dios. Y
cuando unas tu voluntad a la suya, verás a través de su visión, pues los
ojos de Cristo se comparten. Caminar con él es algo tan natural como
caminar con un hermano al que conoces desde que naciste, pues eso es en
verdad lo que él es. Se han hecho amargos ídolos de aquel que sólo
quiere ser un hermano para el mundo. Perdónale tus fantasías, y
comprende lo mucho que amarías a un hermano así. Pues él por fin le
brindará descanso a tu mente y la llevará contigo ante tu Dios.

6\. ¿Es él el único Ayudante de Dios? ¡Por supuesto que no! Pues Cristo
adoptará muchas formas con diferentes nombres hasta que se reconozca la
unicidad de todas ellas. Mas para ti, Jesús es el portador del único
mensaje de Cristo acerca del Amor de Dios. No tienes necesidad de ningún
otro. Es posible leer sus palabras y beneficiarse de ellas sin aceptarle
en tu vida. Mas él te ayudaría todavía más si compartieses con él tus
penas y alegrías, y renunciases a ambas para hallar la paz de Dios. Con
todo, lo que él quiere que aprendas más que nada sigue siendo la lección
que vino a enseñar, la cual reza así: La muerte no existe porque el Hijo
de Dios es como su Padre. No puedes hacer nada que pueda alterar el Amor
Eterno. Olvida tus sueños de pecado y de culpabilidad, y en su lugar ven
conmigo a compartir la resurrección del Hijo de Dios. Y trae contigo
todos aquellos que Él te ha enviado para que cuides de ellos como yo
cuido de ti.

### **6. El Espíritu Santo** {#content0024.xhtml#heading_id_754}

1\. Jesús es la manifestación del Espíritu Santo, a Quien él invocó para
que descendiese sobre la tierra después de su ascensión al Cielo, es
decir, después de haberse identificado completamente con el Cristo, el
Hijo de Dios tal como Él lo creó. Al ser el Espíritu Santo una creación
del Único Creador y al crear junto con Él y a Su semejanza o espíritu,
es eterno y nunca ha cambiado. Fue \"invocado para que descendiese sobre
la tierra\", en el sentido de que entonces se hizo posible aceptarle y
escuchar Su Voz. Su Voz es la Voz de Dios, y, por lo tanto, ha adquirido
forma. Dicha forma no es Su realidad, la cual sólo Dios conoce junto con
Cristo, Su verdadero Hijo, Quien es parte de Él.

2\. Al Espíritu Santo se le describe a lo largo del curso como Aquel que
nos ofrece la respuesta a la separación y nos trae el plan de la
Expiación, al asignarnos el papel especial que nos corresponde
desempeñar en dicho plan y mostrarnos exactamente en qué consiste. Él ha
designado a Jesús como el líder para llevar a cabo Su plan, ya que Jesús
fue el primero en desempeñar perfectamente su papel. Se le ha dado pleno
poder en el Cielo y en la tierra, y lo compartirá contigo cuando tú
hayas desempeñado el tuyo. El principio de la Expiación le fue dado al
Espíritu Santo mucho antes de que Jesús lo pusiese en marcha.

3\. Al Espíritu Santo se le describe como el último vínculo de
comunicación que queda entre Dios y Sus Hijos separados. A fin de llevar
a cabo esta función especial, Él ha asumido una doble función. Goza de
conocimiento porque es parte de Dios; percibe porque fue enviado para
salvar a la humanidad. Él es el gran principio corrector, el portador de
la verdadera percepción, el poder intrínseco de la visión de Cristo. Él
es la luz en la que se percibe el mundo perdonado, en el que solamente
puede verse la faz de Cristo. Él nunca se olvida del Creador ni de Su
Creación. Él nunca se olvida del Hijo de Dios. Él nunca se olvida de ti.
Te brinda el Amor de tu Padre en un eterno resplandor que nunca será
extinguido porque Dios Mismo lo depositó ahí.

4\. El Espíritu Santo mora en la parte de tu mente que es parte de la
Mente de Cristo. Él representa a tu Ser y a tu Creador, Quienes son uno.
Habla por Dios y también por ti, ya que está unido a Ambos. Por
consiguiente, Él es la prueba de que Ambos son uno solo. El Espíritu
Santo parece ser una Voz, pues de esa forma es como te comunica la
Palabra de Dios. Parece ser un Guía por tierras lejanas, pues ésa es la
clase de ayuda que necesitas. Y parece ser también cualquier cosa que
satisfaga las necesidades que creas tener. Pero Él no se engaña cuando
te percibes a ti mismo atrapado por necesidades que no tienes. De ellas
es de las que quiere liberarte. De ellas es de las que quiere ponerte a
salvo.

5\. Tú eres Su manifestación en este mundo. Tu hermano te invoca para
que seas Su Voz junto con él. Por sí solo no puede ser el Ayudante del
Hijo de Dios, pues por sí solo no tiene ninguna función. Pero unido a ti
es el resplandeciente Salvador del mundo, Cuyo papel en la redención de
éste tú has completado. Él te da las gracias a ti y a tu hermano, pues
te elevaste con él cuando él empezó a salvar al mundo. Y estarás con él
cuando el tiempo haya cesado y ya no quede ni rastro de los sueños de
rencor en los que bailabas al compás de la exangüe música de la muerte.
Pues en su lugar se oirá el himno a Dios por unos momentos más. Y luego
ya no se oirá más la Voz, ya que no volverá a adoptar ninguna forma,
sino que retornará a la eterna Amorfía de Dios.

### **Epílogo** {#content0024.xhtml#heading_id_755}

1\. No olvides que una vez que esta jornada ha comenzado, el final es
seguro. Las dudas te asaltarán una y otra vez a lo largo del camino, y
luego se aplacarán sólo para volver a surgir. El final, no obstante, es
indudable. Nadie puede dejar de hacer lo que Dios le ha encomendado que
haga. Cuando te olvides de esto, recuerda que caminas a Su lado, con Su
Palabra impresa en tu corazón. ¿Quién puede desalentarse teniendo una
Esperanza como ésa? Ilusiones de abatimiento parecerán asaltarte, pero
aprende a no dejarte engañar por ellas. Detrás de cada ilusión está la
realidad y está Dios. ¿Por qué querrías seguir esperando por esto y
substituirlo por ilusiones, cuando Su Amor se encuentra tan sólo un
instante más allá en el camino donde todas ellas acaban? El final es
indudable y está garantizado por Dios. ¿Quién se detendría ante una
imagen inerte, cuando un paso más allá el más Santo de todos los Santos
abre una puerta inmemorial que conduce más allá del mundo?

2\. Tú eres un extraño aquí. Pero le perteneces a Aquel que te ama como
Él se ama a Sí Mismo. Sólo con que me pidas que te ayude a hacer rodar
la piedra, ello se hará conforme a Su Voluntad. Nuestra jornada ya ha
comenzado. Hace mucho tiempo que el final se escribió en las estrellas y
se plasmó en los Cielos con un rayo de luz brillante que lo ha mantenido
a salvo en la eternidad y a lo largo del tiempo, y que aún lo conserva
inalterado, imperturbable e inmutable.

3\. No tengas miedo. No hemos hecho más que reanudar una vieja jornada
que comenzamos hace mucho tiempo, pero que aparenta ser nueva. Hemos
reanudado nuestra jornada por la misma senda que estábamos recorriendo
antes y en la que, por un tiempo, nos perdimos. Y ahora intentamos
recorrerla de nuevo. Nuestro nuevo comienzo posee la certeza que le
había faltado a la jornada hasta ahora. Levanta la mirada y contempla Su
Palabra entre las estrellas, donde Él ha escrito tu nombre junto con el
Suyo. Levanta la mirada y halla tu infalible destino que el mundo quiere
ocultar, pero que Dios quiere que veas.

4\. Esperemos aquí en silencio, y arrodillémonos un instante en
agradecimiento hacia Aquel que nos llamó y nos ayudó a oír Su Llamada. Y
luego levantémonos y recorramos con fe el camino que nos conduce a Él.
Ahora estamos seguros de que no caminamos solos. Pues Dios está aquí, y
con Él todos nuestros hermanos. Ahora sabemos que jamás volveremos a
extraviarnos. El canto que sólo se había interrumpido por un instante se
vuelve a oír, si bien parece como si nunca antes se hubiese entonado. Lo
que aquí ha empezado ganará fuerza, vida y esperanza, hasta que el mundo
se detenga por un instante y olvide todo lo que el sueño de pecado hizo
de él.

5\. Salgamos al encuentro de ese mundo recién nacido, sabiendo que
Cristo ha renacido en él y que la bendición de su renacimiento perdurará
para siempre. Habíamos perdido el rumbo, pero Él lo ha encontrado por
nosotros. Démosle la bienvenida a Aquel que regresa a nosotros para
celebrar la salvación y el fin de todo lo que creíamos haber hecho. El
lucero del alba de este nuevo día contempla un mundo diferente en el que
se le da la bienvenida a Dios, y a Su Hijo junto con Él. Nosotros que le
completamos, le damos las gracias, tal como Él nos las da a nosotros. El
Hijo reposa, y en la quietud que Dios le dio, entra en su hogar y por
fin está en paz.

## **PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_756}

### **Propósito, proceso, y práctica** {#content0024.xhtml#heading_id_757}

### **INTRODUCCIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_758}

1\. La psicoterapia es la única forma de terapia que existe. Puesto que
sólo la mente puede estar enferma, sólo la mente puede ser sanada. Sólo
la mente tiene necesidad de sanación. Este no parece ser el caso, pues
las manifestaciones de este mundo parecen bastante reales. La
psicoterapia es necesaria para que un individuo pueda comenzar a
cuestionar su realidad. Algunas veces puede comenzar a abrir su mente
sin ayuda formal, pero incluso entonces es siempre algún cambio en su
percepción de las relaciones interpersonales lo que le permite hacerlo.
Algunas veces necesita una relación más estructurada y extensa con un
terapeuta \"oficial\". En ambos casos la tarea es la misma: el paciente
debe ser ayudado a cambiar de idea acerca de la \"realidad\" de las
ilusiones.

### **1. EL PROPÓSITO DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_759}

1\. Muy sencillamente, el propósito de la psicoterapia es eliminar los
obstáculos a la verdad. Su objetivo es ayudar al paciente a abandonar su
fijo sistema ilusorio, y comenzar a reconsiderar las espurias relaciones
causa-efecto sobre las cuales descansa este sistema. Nadie en este mundo
se escapa del miedo, pero todo el mundo puede reconsiderar sus causas y
aprender a evaluarlas correctamente. Dios ha dado a todo el mundo un
Maestro Cuya sabiduría y ayuda sobrepasan ampliamente cualesquiera
contribuciones que un terapeuta terrenal pueda proveer. Sin embargo, hay
momentos y situaciones en las cuales una relación terrenal
paciente-psicoterapeuta se convierte en la manera a través de la cual Él
ofrece Sus más grandes regalos a ambos.

2\. ¿Qué mejor propósito podría una relación tener que el de invitar al
Espíritu Santo a entrar en ella y dar Su Propio gran regalo de regocijo?
¿Qué más alta meta podría haber para cualquiera que la de aprender a
invocar a Dios y escuchar Su Respuesta? ¿Y qué objetivo más trascendente
puede haber que el de evocar el camino, la verdad y la vida, y recordar
a Dios? Ayudar en esto es el propósito correcto de la psicoterapia.
¿Podría algo ser más santo? Pues la psicoterapia, entendida
correctamente, enseña el perdón y ayuda al paciente a reconocerlo y a
aceptarlo. Y en su sanación el terapeuta se perdona junto con él.

3\. Todo el que necesita ayuda, sin importar la forma de su sufrimiento,
se está atacando a sí mismo y, como consecuencia de ello, la paz de su
mente está sufriendo. Estas tendencias a menudo se describen como
\"autodestructivas\" y, con frecuencia, el paciente mismo las percibe de
esa forma. De lo que no se da cuenta y lo que necesita aprender, es que
ese \"yo\" que puede atacar y también ser atacado es un concepto que él
ha fabricado. Aun más, lo atesora, lo defiende y en ocasiones incluso se
encuentra dispuesto a \"sacrificar\" su \"vida\" en nombre de ese yo.
Pues lo considera su propio ser. Lo ve como algo que se afecta, que
reacciona a fuerzas externas según ellas lo requieren, y que se
encuentra indefenso en medio del poder del mundo.

4\. La psicoterapia, entonces, debe restablecer a su conciencia la
habilidad para tomar sus propias decisiones. Debe disponerse a revertir
su pensamiento, y a entender que aquello que él creyó que proyectaba sus
efectos sobre él era fabricado por sus propias proyecciones sobre el
mundo. Por tanto, el mundo que ve no existe. Hasta que esto se acepte,
al menos en parte, el paciente no puede verse a sí mismo como realmente
capaz de tomar decisiones. Y luchará contra su libertad por creer que se
trata de su esclavitud.

5\. El paciente no necesita pensar que la verdad es Dios para tener
progresos en la salvación. Pero debe comenzar a separar la verdad de la
ilusión, al reconocer que no son lo mismo, y al estar paulatinamente más
dispuesto a ver las ilusiones como falsas y a aceptar la verdad como
tal. Su Maestro lo conducirá desde ahí, tan lejos como se encuentre
dispuesto a llegar. La psicoterapia sólo puede ahorrarle tiempo. El
Espíritu Santo usa el tiempo como lo considera mejor, y Él nunca se
equivoca. La psicoterapia bajo Su dirección es uno de los medios que usa
para ahorrar tiempo y para preparar maestros adicionales para Su obra.
La ayuda que Él comienza y dirige no tiene fin. Cualquiera que sea la
ruta que Él elija, toda psicoterapia, finalmente, conduce a Dios. Pero
eso se le deja a Él. Todos somos Sus psicoterapeutas, pues Quiere que
todos seamos sanados en Él.

### **2. EL PROCESO DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_760}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_761}

1\. La psicoterapia es un proceso que cambia la visión del \"yo\". A lo
sumo, este \"nuevo yo\" es un concepto de sí mismo más beneficioso, pero
no puede esperarse que la psicoterapia establezca qué es realidad. Esa
no es su función. Si logra abrirle paso a la realidad, ha alcanzado su
máximo éxito. Toda su función, al final, consiste en ayudar al paciente
a manejar un error fundamental: la creencia de que la ira le ofrece algo
que en realidad desea, y de que al justificar el ataque se está
protegiendo a sí mismo. En la medida en que llegue a darse cuenta de que
esto es un error, en esa misma medida se ha salvado realmente.

2\. Los pacientes no entran en una relación terapéutica con este
objetivo en mente. Por el contrario, tales conceptos significan poco
para ellos, o no necesitarían ayuda. Su objetivo es ser capaces de
conservar su concepto del yo exactamente como está, pero sin el
sufrimiento que ello conlleva. Todo su equilibrio descansa sobre la
insensata creencia de que esto es posible. Y como resulta tan claramente
imposible para la mente sana, lo que buscan es magia. En las ilusiones
lo imposible se consigue fácilmente, pero a costa de hacer realidad las
ilusiones. El paciente ya ha pagado su precio. Ahora quiere una ilusión
\"mejor\".

3\. Al comienzo, pues, la meta del paciente y la del terapeuta son
divergentes. Tanto el terapeuta como el paciente pueden abrigar falsos
conceptos de sí mismos, pero aun así sus respectivas percepciones sobre
la \"mejoría\" deben ser distintas. El paciente espera aprender a lograr
los cambios que quiere sin cambiar su concepto de sí mismo de manera
significativa. De hecho, espera que ese concepto se estabilice lo
suficiente para incluir en el mismo los poderes mágicos que busca en la
psicoterapia. Desea volver invulnerable lo vulnerable e ilimitado lo
finito. El yo que ve es su dios, y lo único que busca es servirle mejor.

4\. Sin importar cuán sincero pueda ser el propio terapeuta, debe querer
cambiar el concepto que el paciente tiene de sí mismo de alguna manera
que considera real. La tarea de la terapia es reconciliar estas
diferencias. Con suerte, ambos aprenderán a abandonar sus metas
originales, pues sólo en las relaciones puede hallarse la salvación. Al
comienzo, es inevitable que tanto los pacientes como los terapeutas
acepten metas irreales que no están completamente libres de matices
mágicos. Finalmente, estas se abandonarán en las mentes de ambos.

#### **I. Los límites en la psicoterapia.** {#content0024.xhtml#heading_id_762}

1\. Pero el resultado ideal rara vez se alcanza. La terapia comienza con
el entendimiento de que la sanación es de la mente, y en psicoterapia
los que creen esto, ya se han acercado entre sí. Puede ser que no
lleguen mucho más lejos, pues nadie aprende más allá de su disposición.
Sin embargo, los niveles de disposición cambian, y cuando el terapeuta o
el paciente han alcanzado el siguiente, se les ofrecerá una relación que
se adapta a su cambiante necesidad. Tal vez se unan de nuevo y avancen
en la misma relación, haciéndola más santa. O tal vez cada uno de ellos
se adentrará en otro compromiso. Ten esto por seguro: cada uno de ellos
progresará. Los retrocesos son temporales. La dirección general es de
progreso hacia la verdad.

2\. La psicoterapia de por sí no puede ser creativa. Este es uno de los
errores que el ego fomenta: que es capaz de verdadero cambio, y por
consiguiente, de verdadera creatividad. Cuando hablamos de \"la ilusión
salvadora\" o \"el sueño final\", no es esto lo que queremos decir, pero
aquí radica la última defensa del ego. La \"resistencia\" es su manera
de ver las cosas; su interpretación del progreso y del crecimiento.
Estas interpretaciones estarán necesariamente equivocadas, puesto que
son ilusorias. Los cambios que el ego busca no son cambios reales. Son
sólo sombras más profundas, o tal vez distintos patrones de nubes. Sin
embargo, lo que está hecho de nada no puede ser llamado nuevo o
diferente. Las ilusiones son ilusiones; la verdad, es verdad.

3\. La resistencia como se define aquí puede ser característica tanto de
un terapeuta como de un paciente. En ambos casos, le pone un límite a la
psicoterapia porque restringe sus objetivos. El Espíritu Santo tampoco
puede luchar contra las intrusiones del ego en el proceso terapéutico.
Pero Él esperará, y Su paciencia es infinita. Su meta es siempre
totalmente indivisa. Cualesquiera que sean las resoluciones alcanzadas
por el paciente y el psicoterapeuta con respecto a sus propias metas
divergentes, no pueden llegar a reconciliarse completamente como una
hasta que se unen con las Suyas. Sólo entonces acaba todo conflicto,
pues sólo entonces puede haber certidumbre.

4\. En forma ideal, la psicoterapia es una serie de encuentros santos en
los que los hermanos se encuentran para bendecirse y recibir la paz de
Dios. Y esto llegará a ocurrir algún día para todo \"paciente\" sobre la
faz de la tierra, pues ¿quién sino un paciente podría haber llegado
aquí? El terapeuta es sólo un maestro de Dios un poco más especializado.
Aprende mediante la enseñanza, y cuanto más avanzado se encuentra más
enseña y más aprende. Pero cualquiera que sea la fase en la que se
encuentra, hay pacientes que lo necesitan exactamente así. No pueden
asimilar más de lo que él puede dar por el momento. Sin embargo, ambos
finalmente hallarán la cordura.

#### **II. El lugar de la religión en la psicoterapia.** {#content0024.xhtml#heading_id_763}

1\. Para ser un maestro de Dios, no es necesario ser religioso o creer
siquiera en Dios de modo reconocible. Es necesario, sin embargo, enseñar
perdón en lugar de condenación. Aún en esto no se requiere completa
consistencia, puesto que cualquiera que haya alcanzado ese punto podría
enseñar la salvación completamente, en un instante y sin una palabra. No
obstante, quien ha aprendido todas las cosas no necesita maestro, y los
que han sanado no tienen necesidad de terapeuta. Las relaciones son aún
el templo del Espíritu Santo, y se perfeccionarán en el tiempo y se
restituirán a la eternidad.

2\. La religión formal no ocupa ningún lugar en la psicoterapia, así
como tampoco ocupa un lugar verdadero en la religión. En este mundo, hay
una asombrosa tendencia a unir palabras contradictorias en un solo
término sin percibir la contradicción en absoluto. El intento de
formalizar la religión es un intento tan evidente del ego de reconciliar
lo irreconciliable que prácticamente no necesita explicarse aquí. La
religión es experiencia; la psicoterapia es experiencia. En sus más
altos niveles se vuelven una. Ninguna es verdad en sí misma, pero ambas
pueden conducir a la verdad. ¿Qué puede ser necesario para encontrar la
verdad, la cual permanece perfectamente obvia, sino la eliminación de
los aparentes obstáculos a la verdadera conciencia?

3\. Nadie que aprenda a perdonar puede dejar de recordar a Dios. El
perdón, pues, es todo lo que necesita enseñarse, pues es todo lo que
necesita aprenderse. Todos los obstáculos al recuerdo de Dios son formas
de falta de perdón, y nada más. Esto nunca está claro para el paciente,
y es muy raro que lo esté para el terapeuta. El mundo ha enfilado todas
sus fuerzas contra esta conciencia específica, pues en ella radica el
fin del mundo y todo lo que representa.

4\. Sin embargo, la conciencia de Dios no constituye una meta razonable
para la psicoterapia. Ésta llegará cuando se complete la psicoterapia,
puesto que donde hay perdón la verdad tiene que llegar. Sería injusto en
verdad si la creencia en Dios fuera necesaria para el éxito terapéutico.
La creencia en Dios tampoco es un concepto significativo, puesto que a
Dios sólo puede conocérsele. La creencia implica que la no creencia es
posible, pero el conocimiento de Dios no tiene opuesto verdadero. No
conocer a Dios es no tener ningún conocimiento, y es a esto a lo que
conduce toda falta de perdón. Y sin el conocimiento uno sólo puede tener
creencia.

5\. Diferentes ayudas de aprendizaje resultan atractivas para gente
diferente. Algunas formas de religión no tienen nada que ver con Dios, y
algunas formas de psicoterapia no tienen nada que ver con la sanación.
Pero si el alumno y el maestro se unen para compartir una meta, Dios
entrará en su relación, porque Él ha sido invitado a entrar. De la misma
manera, una unión de propósito entre el paciente y el terapeuta
restituye al predominio el lugar de Dios, primero a través de la visión
de Cristo y luego a través de la memoria de Dios Mismo. El proceso de la
psicoterapia es el regreso a la cordura. Profesor y alumno, terapeuta y
paciente, están todos locos o de lo contrario no estarían aquí. Juntos
pueden encontrar un camino de salida, puesto que nadie encontrará la
cordura solo.

6\. Si la sanación es una invitación a que Dios entre en Su Reino, ¿qué
importa la manera como está escrita la invitación? ¿Importa el papel, o
la tinta, o el bolígrafo? ¿O es el que escribe el que extiende la
invitación? Dios llega a todos los que quieren restituir Su mundo, pues
han encontrado la manera de Llamarlo. Si dos se unen, Él tiene que estar
ahí. Cuál sea su propósito no importa, pero tienen que compartirlo
completamente para que tengan éxito. Es imposible compartir una meta sin
la bendición de Cristo, pues lo que no se ve a través de sus ojos está
demasiado fragmentado para que tenga sentido.

7\. De la misma manera que la verdadera religión sana, la verdadera
psicoterapia debe ser religiosa. Pero ambas tienen muchas formas, pues
ningún buen maestro utiliza la misma aproximación con todos los alumnos.
Por el contrario, escucha pacientemente a cada uno, y lo deja formular
su propio currículo; no la meta de éste, sino la manera como puede
alcanzar mejor la meta que se propone. Tal vez el maestro no piensa en
Dios como parte de la enseñanza. Tal vez el psicoterapeuta no entiende
que la sanación procede de Dios. Pueden tener éxito allí donde fallan
muchos que creen que han encontrado a Dios.

8\. ¿Qué tiene que hacer el maestro para asegurar el aprendizaje? ¿Qué
tiene que hacer el terapeuta para conseguir la sanación? Sólo una cosa,
el mismo requisito que la salvación pide de todos. Cada uno debe
compartir una meta con alguien más, y al hacerla, perder todo sentido de
intereses separados. Sólo cuando se hace esto es posible trascender los
estrechos límites que el ego quiere imponerle al yo. Sólo al hacer esto
maestro y alumno, terapeuta y paciente, tú y yo, podemos aceptar la
Expiación y aprender a darla tal como se recibió.

9\. La comunión es imposible si se está solo. Nadie que permanece aparte
puede recibir la visión de Cristo. Se le está ofreciendo, pero no puede
extender su mano para recibirla. Que se aquiete y reconozca que la
necesidad de su hermano es la suya propia. Y que entonces satisfaga la
necesidad de su hermano como suya y vea que éstas se satisfacen como si
fueran una sola, porque lo son. ¿Qué es la religión sino un instrumento
para ayudarle a ver que esto es así? ¿Y qué es la psicoterapia sino una
ayuda en esa misma dirección precisamente? Es la meta la que convierte
estos procesos en lo mismo, pues son uno en propósito y por consiguiente
deben ser uno en los medios.

#### **III. El papel del psicoterapeuta.** {#content0024.xhtml#heading_id_764}

1\. El psicoterapeuta es un líder en el sentido de que camina
ligeramente delante del paciente, y le ayuda a evitar algunas de las
trampas del camino al verlas primero. Idealmente, es también un
seguidor, pues hay \"Uno\" que debe caminar delante de él y darle luz
para que vea. Sin Éste, ambos sólo tropezarán ciegamente sin dirección
alguna. Sin embargo, es imposible que Éste se halle ausente del todo si
la meta es la sanación. No obstante, puede que no se Le reconozca. Y de
esta manera la pequeña luz que se puede aceptar en ese momento, es todo
lo que se tiene para iluminar el camino hacia la verdad.

2\. La sanación está restringida tanto por las limitaciones del
psicoterapeuta, como por las del paciente. El objetivo del proceso, por
tanto, es trascender estos límites. Ninguno de los dos puede hacer esto
solo, pero cuando se unen, se les ha dado la potencialidad para
trascender todas las limitaciones. Ahora el alcance de su éxito depende
de que tanto de su potencialidad están dispuestos a usar. La voluntad
puede provenir de cualquiera de los dos al principio, y en cuanto el
otro la comparta, crecerá. El progreso se convierte en un asunto de
decisión; puede alcanzar casi hasta el Cielo o no alejarse del infierno
más que un paso o dos.

3\. Es muy posible que la psicoterapia parezca fracasar. Incluso es
posible que el resultado parezca un retroceso. Pero al final tiene que
haber algún éxito. Uno pide ayuda; otro escucha y trata de responder en
forma de ayuda. Esta es la fórmula de la salvación, y tiene que sanar.
Sólo las metas divididas pueden interferir en la sanación perfecta. Un
terapeuta sin ningún ego podría sanar el mundo sin una palabra, por el
solo hecho de estar ahí. No necesita que nadie lo vea o le hable o
incluso sepa de su existencia. Su simple Presencia es suficiente para
sanar.

4\. El terapeuta ideal es uno con Cristo. Pero la sanación es un
proceso, no un hecho. El terapeuta no puede progresar sin el paciente, y
el paciente no puede estar listo para recibir a Cristo o de lo contrario
no podría estar enfermo. En un sentido, el terapeuta sin ego es una
abstracción que se encuentra al final del proceso de sanación, demasiado
avanzado para creer en la enfermedad y demasiado cerca de Dios para
conservar sus pies en la tierra. Ahora él puede ayudar a través de
aquellos que necesitan ayuda, pues de esta manera está llevando a cabo
el plan establecido para la salvación. El psicoterapeuta se convierte en
su paciente, al trabajar a través de otros pacientes para expresar sus
pensamientos a medida que los recibe de la Mente de Cristo.

#### **IV. El proceso de la enfermedad.** {#content0024.xhtml#heading_id_765}

1\. De la misma manera que toda terapia es psicoterapia, toda enfermedad
es mental. Es un juicio sobre el Hijo de Dios, y el juicio es una
actividad mental. El juicio es una decisión, tomada una y otra vez,
contra la creación y su Creador. Es una decisión de percibir el universo
como tú lo habrías creado. Es una decisión de que la verdad puede mentir
y debe ser mentira. ¿Qué otra cosa, pues, puede ser la enfermedad sino
una expresión de tristeza y culpa? ¿Y quién podría llorar sino por su
inocencia?

2\. Una vez que el Hijo de Dios se ve culpable, la enfermedad no se
puede evitar. Se ha pedido y se recibirá. Y todos los que piden la
enfermedad se han condenado ahora a sí mismos a buscar remedios que no
les pueden ayudar, pues su fe está puesta en la enfermedad y no en la
salvación. No puede haber nada que un cambio de mentalidad no pueda
afectar, pues todas las cosas externas son sólo sombras de una decisión
ya tomada. Si se cambia la decisión, ¿cómo puede su sombra permanecer
sin cambio? La enfermedad no puede ser sino la sombra de la culpa,
grotesca y fea, puesto que imita la deformidad. Si una deformidad se ve
como real, ¿cómo puede ser su sombra sino deforme?

3\. El descenso al infierno sigue paso a paso un curso inevitable, una
vez se ha tomado la decisión de que la culpa es real. La enfermedad y la
muerte y la miseria acechan ahora la tierra en inexorables vaivenes,
algunas veces simultáneamente y otras en siniestra sucesión. Pero todas
estas cosas, por reales que parezcan, son sólo ilusiones. ¿Quién podría
tener fe en ellas una vez que ha reconocido esto? Y ¿quién podría no
tener fe en ellas hasta que lo reconozca? La sanación es terapia o
corrección, y hemos dicho ya, y volveremos a decir, que toda terapia es
psicoterapia. Sanar a los enfermos no es sino ofrecerles este
entendimiento.

4\. La palabra \"cura\" ha perdido reputación entre los más
\"respetables\" terapeutas del mundo, y con razón. Pues ni uno solo de
ellos puede curar, y ninguno de ellos entiende lo que es la sanación. En
el peor de los casos, sólo hacen el cuerpo real en sus propias mentes, y
una vez lo han hecho, buscan la magia para sanar los males con los
cuales sus mentes lo han dotado. ¿Cómo podría sanar un proceso así? Es
ridículo de principio a fin. Pero una vez comenzado, tiene que terminar
del mismo modo. Es como si Dios fuese el diablo y fuera necesario
encontrarlo en el mal. ¿Cómo podría haber amor allí? ¿Y cómo podría
sanar la enfermedad? ¿No son estas dos preguntas una sola?

5\. En el mejor de los casos, y la palabra tal vez sea cuestionable
aquí, los \"sanadores\" del mundo pueden reconocer que la mente es el
origen de la enfermedad. Pero su error estriba en la creencia de que
ésta puede sanarse a sí misma. Esto tiene algún mérito en un mundo en
donde el concepto de \"grados de error\" tiene significado. Sin embargo,
sus curas siguen siendo temporales, o, aparece otra enfermedad en su
lugar, puesto que la muerte no se ha superado hasta que el significado
del amor se entienda. Y ¿quién puede entender esto sin la Palabra de
Dios, dada por Él al Espíritu Santo como Su regalo para ti?

6\. Toda clase de enfermedad puede definirse como el resultado de una
visión del yo como débil, vulnerable, malvado y en peligro, y por
consiguiente en necesidad de constante defensa. Sin embargo, si el yo
fuera realmente así, la defensa sería imposible. Por lo tanto, las
defensas que se han buscado tienen que ser mágicas. Tienen que superar
todos los límites percibidos en el yo, al mismo tiempo que fabrican un
nuevo concepto del yo en el cual el antiguo no tiene cabida. En una
palabra, el error se acepta como real y lo manejan las ilusiones. Cuando
la verdad se trae ante las ilusiones, la realidad se convierte en una
amenaza y se percibe como maligna. El amor se vuelve algo temible porque
la realidad es amor. De esta forma se cierra el círculo contra las
\"intrusiones\" de la salvación.

7\. Por lo tanto, la enfermedad es un error y necesita corrección. Y
como hemos enfatizado ya, la corrección no puede ser alcanzada
estableciendo primero lo \"correcto\" del error para luego pasarlo por
alto. Si la enfermedad es real, en verdad no se puede pasar por alto,
puesto que pasar por alto la realidad es insensatez. Sin embargo, ese es
el propósito de la magia: transformar en realidad las ilusiones a través
de una falsa percepción. Esto no puede sanar, puesto que se opone a la
verdad. Tal vez una ilusión de salud sustituya la ilusión de enfermedad
por un corto tiempo, pero no durará. El miedo no puede ser ocultado por
las ilusiones durante mucho tiempo, puesto que es parte de ellas.
Escapará y adoptará otra forma, pues es la fuente de todas las
ilusiones.

8\. La enfermedad es locura porque toda enfermedad es mental, y en ella
no hay grados. Una de las ilusiones a través de las cuales se percibe la
enfermedad como real es la creencia de que la enfermedad varía en
intensidad; que el grado de amenaza difiere de acuerdo con la forma que
toma. Aquí radica la base de todos los errores, pues todos ellos no son
más que intentos de transigir, que se hacen por ver sólo una parte
Ínfima del infierno. Esto es una burla tan ajena a Dios que tiene que
ser inconcebible por siempre. Pero los locos lo creen porque están
locos.

9\. Un loco defenderá sus ilusiones porque ve en ellas su salvación. De
esta manera, atacará a aquél que trate de salvarlo de ellas, al creer
que lo está atacando. Este curioso círculo de ataque-defensa es uno de
los problemas más difíciles que debe enfrentar el psicoterapeuta. De
hecho, esta es su tarea central: el corazón de la psicoterapia. El
terapeuta se ve como alguien que está atacando la posesión más querida
del paciente: la imagen de sí mismo. Y como esta imagen se ha convertido
en la seguridad del paciente tal como él la percibe, el terapeuta no
puede verse sino como una real fuente de peligro, que debe atacarse e
incluso matarse.

10\. El psicoterapeuta, pues, tiene una tremenda responsabilidad. Debe
enfrentar el ataque sin ataque, y por tanto, sin defensa. Su tarea es
demostrar que las defensas no son necesarias y que la indefensión es
fuerza. Esta tiene que ser su enseñanza, si su lección ha de ser que la
cordura es seguridad. No puede enfatizarse con suficiente fuerza que los
locos creen que la cordura es una amenaza. Este es el corolario del
\"pecado original\": la creencia de que la culpa es real y está
completamente justificada. Por lo tanto la función del psicoterapeuta
consiste en enseñar que la culpa, por ser irreal, no tiene
justificación. Ni tampoco es segura. Y así pues, tiene que permanecer
indeseable además de irreal.

11\. La doctrina única de la salvación, es la meta de toda psicoterapia.
Alivia la mente del insensato peso de la culpa que carga tan
fatigosamente, y la sanación se logra. El cuerpo no se sana. Tan solo se
reconoce como lo que es. Visto correctamente, se puede entender su
propósito. ¿Para qué se necesita la enfermedad entonces? Con esta única
sustitución, todo lo demás se logrará. No hay necesidad de complicados
cambios. No hay necesidad de largos análisis y discusiones y búsquedas
fatigosas. La verdad es simple, puesto que es una para todos.

#### **V. El proceso de la sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_766}

1\. Aunque la verdad es simple, de todas maneras se le tiene que enseñar
a aquellos que ya han perdido su camino en interminables laberintos de
complejidad. Esta es la gran ilusión. En su estela viene la inevitable
creencia de que, para estar seguro, uno debe controlar lo desconocido.
Esta extraña creencia se basa en ciertos pasos que nunca llegan a la
conciencia. Primero, se introduce a través de la creencia de que hay
fuerzas que deben vencerse para poder estar vivo. Y luego, parece como
si estas fuerzas pudiesen mantenerse a raya únicamente mediante un
inflado sentido del yo, que mantiene en la oscuridad lo que en realidad
se siente, y busca elevar las ilusiones a la luz.

2\. Recordemos que los que vienen a nosotros en busca de ayuda están
severamente atemorizados. Lo que creen que ayudará sólo puede hacer
daño; lo que creen que les hará daño es lo único que puede ayudar. El
progreso se vuelve imposible hasta que el paciente es persuadido de
invertir su torcida manera de ver el mundo, su torcida manera de verse a
sí mismo. La verdad es simple. Pero tiene que enseñarse a aquellos que
creen que los pondrá en peligro. Se le tiene que enseñar a aquellos que
atacarán por sentirse amenazados, y a aquellos que necesitan la lección
de la indefensión (inofensividad) por encima de todo, para que ésta les
demuestre lo que es la fortaleza.

3\. Si este mundo fuera ideal, tal vez podría existir una terapia ideal.
Y aun así, sería inútil en un estado ideal. Hablamos de enseñanza ideal
en un mundo en el cual el maestro perfecto no podría permanecer por
mucho tiempo; el perfecto psicoterapeuta es sólo un destello de un
pensamiento aún no concebido. Pero de todas maneras hablamos de lo que
puede hacerse todavía para ayudar a los locos dentro de los límites de
lo realizable. Mientras estén enfermos, pueden y deben ser ayudados.
Nada más que eso se le pide a la psicoterapia; nada menos que todo lo
que tiene para dar es digno del terapeuta. Pues Dios Mismo le ofrece a
su hermano como su salvador del mundo.

4\. La sanación es santa. Nada en el mundo es más santo que ayudar a
alguien que pide ayuda. Y en este intento, aunque sea limitado, aunque
carezca de sinceridad, los dos se acercan mucho a Dios. Donde dos se han
unido para la sanación, allí está Dios. Y Él ha garantizado que en
verdad los escuchará y les responderá. Pueden estar seguros de que la
sanación es un proceso que Él dirige, pues está de acuerdo con Su
Voluntad. Tenemos Su Palabra para guiarnos, mientras tratamos de ayudar
a nuestros hermanos. No olvidemos que por nosotros solos somos
impotentes, y apoyémonos en una fuerza que está más allá de nuestro
limitado alcance, con respecto a qué enseñar y a cómo debemos
aprenderlo.

5\. Un hermano que busca ayuda puede traernos regalos más allá de las
alturas percibidas en sueño alguno. Nos ofrece la salvación, pues viene
a nosotros como Cristo y Salvador. Lo que él pide lo está pidiendo Dios
a través de él. Y lo que hacemos por él se convierte en el regalo que le
damos a Dios. El sagrado pedido de ayuda del Hijo de Dios, en su
percibido infortunio, su Padre no puede sino contestarlo. Pero Él
necesita una voz a través de la cual hablar Su sagrada Palabra; una mano
con la cual pueda alcanzar a Su Hijo y tocar su corazón. En un proceso
como ese, ¿quién podría no sanarse? Esta interacción sagrada es el plan
de Dios Mismo, por medio del cual Su Hijo es salvado.

6\. Pues dos se han unido. Y ahora las promesas de Dios son cumplidas
por Él. Los límites impuestos tanto por el paciente como por el
terapeuta no contarán para nada, pues la sanación ha comenzado. Lo que
ellos tienen que comenzar, su Padre lo completará. Pues Él jamás ha
pedido otra cosa que la más pequeña buena voluntad, el menor avance, el
más diminuto susurro de Su Nombre. Pedir ayuda, en la forma que sea, no
es otra cosa que Llamarlo. Y Él enviará Su Respuesta a través del
terapeuta que mejor pueda servir a Su Hijo en todas sus actuales
necesidades. Tal vez la respuesta no parezca ser un regalo del Cielo.
Puede incluso parecer un empeoramiento y no una ayuda. Aun así, que no
seamos nosotros quienes juzguemos el resultado.

7\. En alguna parte todos los regalos de Dios tienen que ser recibidos.
En el tiempo ningún esfuerzo puede hacerse en vano. No es nuestra
perfección lo que se pide en nuestros intentos de sanar. Ya estamos
engañados si creemos que hay necesidad de sanación. Y la verdad nos
llegará sólo a través de alguien que parece compartir nuestro sueño de
enfermedad. Ayudémoslo a perdonarse por todas las ofensas por las cuales
se condenaría sin causa. Su sanación es la nuestra. Y según vemos que su
impecabilidad llega brillando a través del velo de culpa que cubre al
Hijo de Dios, contemplaremos en él el rostro de Cristo, y comprenderemos
que no es sino el nuestro.

8\. Permanezcamos en silencio ante la Voluntad de Dios, y hagamos lo que
ésta ha elegido que hagamos. Hay sólo una manera mediante la cual
llegamos a donde se iniciaron todos los sueños. Y es allí donde los
depositaremos, para marcharnos en paz para siempre. Escucha a un hermano
pedir ayuda y respóndele. Será a Dios a Quien respondas, pues Lo
llamaste. No hay otra manera de escuchar Su Voz. No hay otra manera de
buscar a Su Hijo. No hay otra manera de encontrar tu propio Ser. Santa
es la sanación, pues el Hijo de Dios regresa al Cielo a través de su
benévolo abrazo. Pues la sanación le dice, en la Voz que habla por Dios,
que todos sus pecados le han sido perdonados.

#### **VI. Cómo se define la sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_767}

1\. El proceso de la psicoterapia, pues, se puede definir simplemente
como perdón, pues no hay sanación que pueda ser otra cosa. Los que no
perdonan están enfermos, pues creen que ellos no han sido perdonados. El
asirse a la culpa, el abrazarla estrechamente y cuidarla, el protegerla
con amor y el mantener en alerta su defensa, todo esto no es otra cosa
que una implacable negativa a perdonar. \"Dios no puede entrar aquí\"
repiten los enfermos, una y otra vez, mientras lamentan su pérdida y,
sin embargo, se regocijan en ella. La sanación ocurre a medida que un
paciente comienza a escuchar el canto fúnebre que entona y a cuestionar
su validez. Hasta que no lo escuche, no puede entender que es él quien
se lo canta a sí mismo. Escucharlo es el primer paso en la recuperación.
Cuestionarlo tiene que convertirse entonces en su elección.

2\. Hay una tendencia, y muy fuerte, a escuchar este canto de muerte
sólo un instante, para luego descartarlo sin haberlo corregido. Estas
conciencias fugaces representan las muchas oportunidades que se nos dan
literalmente para \"cambiar de melodía\". En vez de ésta, puede
escucharse el sonido de la sanación. Pero primero debe surgir la
voluntad de cuestionar la \"verdad\" del canto de condenación. Las
distorsiones extrañas que se tejen inextricablemente al interior del
concepto del yo, que en sí no es otra cosa que una seudo-creación, hacen
que este feo sonido parezca verdaderamente hermoso. \"El ritmo del
universo\", \"el canto del ángel heraldo\", todo esto y más, se oye en
lugar de esos ruidosos chillidos discordantes.

3\. El oído traduce, no oye. El ojo reproduce, no ve. Su tarea es hacer
agradable aquello que se invoca, no importa cuán desagradable pueda ser.
Responden a las decisiones de la mente, al reproducir sus deseos y
traducidos en formas aceptables y placenteras. Algunas veces el
pensamiento detrás de la forma se asoma, aunque sólo muy brevemente, y
la mente se asusta y comienza a dudar de su cordura. Pero no permitirá a
sus esclavos cambiar las formas que contemplan, los sonidos que oyen.
Estos son sus \"remedios\", sus \"salvaguardias\" contra la locura.

4\. Estos testimonios que traen los sentidos tienen un solo propósito:
justificar el ataque y de esta manera conservar la falta de perdón sin
reconocerla como lo que es. Cuando se la ve sin disfraz resulta
intolerable. Sin protección no podría soportarse. Aquí se atesoran todas
las enfermedades, pero sin reconocer que es así. Pues cuando no se
reconoce una falta de perdón, la forma que toma parece ser algo
distinto. Y ahora es ese \"algo distinto\" lo que parece aterrorizar.
Pero no es el \"algo distinto\" lo que se puede sanar. No está enfermo,
y no necesita remedio. Concentrar tus esfuerzos sanadores aquí no es más
que futilidad. ¿Quién puede sanar lo que no está enfermo y aliviado?

5\. La enfermedad toma muchas formas, y lo mismo hace la falta de
perdón. Las formas de una sólo reproducen las formas de la otra, pues
son la misma ilusión. Tan fielmente la una se traduce en la otra, que un
estudio cuidadoso de la forma de una enfermedad revelará con bastante
claridad la forma de falta de perdón que representa. Sin embargo, ver
esto no efectuará una sanación. Eso se logra mediante un solo
reconocimiento: que sólo el perdón sana una falta de perdón, y sólo una
falta de perdón puede ser el origen de cualquier clase de enfermedad.

6\. Esta comprensión es la meta final de la psicoterapia. ¿Cómo se
alcanza? El terapeuta ve en el paciente todo lo que no ha perdonado en
sí mismo, y de esta manera se le da otra oportunidad de mirarlo,
someterlo a una nueva evaluación y perdonarlo. Cuando esto ocurre, ve
cómo desaparecen sus pecados en un pasado que ya no está aquí. Hasta que
lo haga, tiene que pensar que el mal lo asedia aquí y ahora. El paciente
es la pantalla para la proyección de sus pecados, lo cual hace posible
que se deshaga de ellos. Pero si llega a retener una mancha de pecado en
lo que mira, su liberación es parcial y no será segura.

7\. Nadie se cura solo. Este es el alegre canto que la salvación entona
a todo el que oye su Voz. Esta afirmación no puede ser recordada con
demasiada frecuencia por todos los que se vean a sí mismos como
terapeutas. Sus pacientes sólo se pueden ver como portadores de perdón,
pues son ellos quienes vienen a demostrar su impecabilidad ante ojos que
aún creen que el pecado se encuentra ahí para que lo vean. Pero la
prueba de la impecabilidad, vista en el paciente y aceptada en el
terapeuta, le ofrece a la mente de ambos un pacto en el cual se
encuentran y unen y son uno.

#### **VII. La relación ideal paciente-terapeuta.** {#content0024.xhtml#heading_id_768}

1\. ¿Quién es, entonces, el terapeuta, y quién es el paciente? Al final,
todo el mundo desempeña ambos papeles. Quien necesita sanación debe
sanar. Médico, sánate a ti mismo. ¿Quién más hay para sanar? ¿Y quién
más tiene necesidad de sanación? Cada paciente que viene a un terapeuta
le ofrece una oportunidad de sanarse a sí mismo. Por lo tanto, él es el
terapeuta. Y cada terapeuta debe aprender a sanar de cada paciente que
viene a él. De esta manera, se convierte en su paciente. Dios no sabe de
separación. Lo único que Él sabe es que tiene un Hijo. Su conocimiento
se refleja en la relación ideal paciente-terapeuta. Dios viene a aquel
que llama, y en Él se reconoce a Sí Mismo.

2\. Piensen cuidadosamente, maestro y terapeuta, por quién oran y quién
tiene necesidad de sanación. Pues la terapia es oración, y el sanar es
su objetivo y su resultado. ¿Qué es la oración excepto el unir las
mentes en una relación en la cual Cristo puede entrar? Este es Su hogar,
al cual la psicoterapia Lo invita. ¿Qué es la sanación de un síntoma, si
siempre hay otro para escoger? Pero una vez que Cristo entra, ¿qué
alternativa hay excepto la de permitirle quedarse? No hay necesidad de
más, pues eso es todo. La sanación está aquí, y la felicidad y la paz.
Estos son los \"síntomas\" de la relación ideal terapeuta-paciente, los
cuales reemplazan a aquellos con los que el paciente vino al pedir
ayuda.

3\. En el proceso que tiene lugar en esta relación, en realidad, el
terapeuta en su corazón le dice al paciente que todos sus pecados han
sido perdonados, junto con los propios. ¿Qué diferencia podría haber
entre la sanación y el perdón? Sólo Cristo perdona, pues conoce Su
impecabilidad. Su visión sana la percepción y la enfermedad desaparece.
Y no regresará de nuevo, una vez su causa se ha eliminado. Esto, sin
embargo, necesita la ayuda de un terapeuta muy avanzado, capaz de unirse
con el paciente en una relación santa en la cual todo sentido de
separación, finalmente, se supera.

4\. Para ello, se requiere una cosa y sólo una: que el terapeuta no se
confunda a sí mismo con Dios en absoluto. Todos los \"sanadores no
sanados\" caen en esta confusión fundamental de una u otra manera, pues
deben considerarse como sus propios creadores, en lugar de creados por
Dios. Esta confusión rara vez o nunca se halla en la conciencia, o el
sanador no sanado se convertiría instantáneamente en un maestro de Dios,
y le dedicaría su vida a la función de sanar verdaderamente. Antes de
alcanzar este punto, pensó que estaba a cargo del proceso terapéutico y
que, por lo tanto, era responsable de su resultado. Los errores de su
paciente se convirtieron así en sus propios fracasos, y la culpa se
convirtió en la cubierta, oscura y fuerte, de lo que debería ser la
Santidad de Cristo. La culpa es inevitable en aquellos que usan su
juicio al tomar sus decisiones. La culpa es imposible en aquellos a
través de los cuales habla el Espíritu Santo.

5\. La desaparición de la culpa es el verdadero objetivo de la terapia y
el evidente objetivo del perdón. En esto su unidad se puede ver
claramente. Pero ¿cómo podría experimentar el final de la culpa quien se
siente responsable de su hermano al ejercer el papel de guía suyo? Tal
función presupone un conocimiento que nadie aquí puede tener; una
certeza del pasado, presente y futuro, y de todos los efectos que pueden
ocurrir en ellos. Sólo desde este punto omnisciente sería posible
semejante papel. Sin embargo, ninguna percepción es omnisciente, ni es
el diminuto yo de uno solo contra el universo capaz de asumir que posee
tal sabiduría, excepto en la locura. Que muchos terapeutas están locos
es obvio. Ningún sanador no sanado puede estar completamente cuerdo.

6\. Sin embargo, es tan insensato no aceptar una función que Dios te ha
dado, como lo es inventar una que no proviene de Él. El terapeuta
avanzado no puede dudar jamás en modo alguno del poder que hay en él.
Tampoco duda nunca de su Fuente. Entiende que todo el poder en la tierra
y en el Cielo le pertenece, por ser quien es. Y él es esto debido a su
Creador, Cuyo Amor está en él y Quien no puede fallar. Piensa en lo que
esto significa: tiene los regalos de Dios Mismo para dar. Sus pacientes
son los santos de Dios, quienes invocan su santidad para hacerla suya. Y
en la medida en que él se las brinda, contemplan el radiante rostro de
Cristo que los mira también.

7\. Los locos, creyendo que son Dios, no tienen miedo de ofrecer
debilidad al Hijo de Dios. Pero lo que por esta razón ven en él, en
verdad los atemoriza. El sanador no sanado no puede evitar sentir miedo
de sus pacientes, y sospechar en ellos la traición que ve en él. Trata
de sanar, y puede hacerla algunas veces. Pero su éxito sólo se dará en
cierta medida y por corto tiempo. No ve el Cristo en el que lo llama.
¿Qué respuesta puede dar a quien parece ser un extraño, ajeno a la
verdad y pobre en sabiduría, sin el dios que se le debe dar? Contempla a
tu Dios en él, pues lo que ves será tu Respuesta.

8\. Piensa lo que en realidad significa la unión de dos hermanos. Y
entonces, olvídate del mundo y de todos sus pequeños triunfos y sus
sueños de muerte. Los mismos son uno, y nada puede ahora recordarse del
mundo de la culpa. La habitación se transforma en un templo, y la calle
en una corriente de estrellas que pasa rozando levemente, más allá de
todos los sueños enfermizos. La sanación se ha realizado, pues lo que es
perfecto no necesita sanación, y ¿qué queda para ser perdonado donde el
pecado no existe?

9\. Siéntete agradecido, terapeuta, de que puedas ver cosas como éstas
con tan solo entender tu verdadero papel. Pero si fallas en esto, habrás
negado que Dios te creó, y por consiguiente no sabrás que eres Su Hijo.
¿Quién es tu hermano ahora? ¿Qué santo puede venir para llevarte consigo
a casa? Perdiste el camino. Y ¿esperas ahora poder ver en él una
respuesta que te has negado a dar? Sana y sánate. No hay otra
alternativa de caminos que pueda jamás conducir a la paz. Ah, deja
entrar a tu paciente, pues llega a ti de Dios. ¿No es su santidad
suficiente para despertar tu memoria de Él?

### **3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA** {#content0024.xhtml#heading_id_769}

#### **I. La selección de pacientes.** {#content0024.xhtml#heading_id_770}

1\. Todo aquel que se te envía es un paciente tuyo. Esto no significa
que tú lo selecciones, ni que escojas la clase de tratamiento adecuado.
Pero sí significa que nadie viene a ti por error. No hay errores en el
plan de Dios. Sería un error, sin embargo, presumir que sabes lo que
debe ofrecerse a todo el que viene. No te corresponde decidirlo. Hay una
tendencia a asumir, que se te llama constantemente a sacrificarte por
aquellos que llegan. Esto difícilmente podría ser cierto. Exigir que te
sacrifiques es exigir un sacrificio de Dios, y Él no sabe nada del
sacrificio. ¿Quién podría pedirle a Lo Perfecto que sea imperfecto?

2\. ¿Quién decide, entonces, lo que cada hermano necesita? Seguramente
no tú, que aún no reconoces quién es aquel que pide. Hay Algo en él que
te lo dirá, si escuchas. Y esa es la respuesta: escucha. No exijas, no
decidas, no sacrifiques. Escucha. Lo que oyes es verdad. ¿Mandaría Dios
Su Hijo a ti sin estar seguro de que reconoces sus necesidades? Piensa
lo que Dios te está diciendo; Él necesita que tu voz hable por Él.
¿Podría algo ser más santo? ¿O ser un regalo mayor para ti? ¿Preferirías
escoger quién sería dios, o escuchar la Voz de Aquel que es Dios en ti?

3\. Tus pacientes no necesitan estar físicamente presentes para que les
sirvas en el Nombre de Dios. Esto puede ser difícil de recordar, pero
Dios no va a consentir que Sus regalos para ti se limiten a los pocos
que en efecto ves. Puedes ver otros también, pues la visión no está
limitada a los ojos del cuerpo. Algunos no necesitan tu presencia
física. Te necesitan tanto, y tal vez más, en el instante en que se
envían. Los reconocerás en la forma que pueda ser más útil para ambos.
No importa cómo vengan. Serán enviados en la forma en que sea más útil:
un nombre, un pensamiento, una imagen, una idea, o tal vez simplemente
una sensación de estar llegando a alguien en alguna parte. La unión está
en las manos del Espíritu Santo. No se puede evitar lograrla.

4\. Un terapeuta santo, un maestro de Dios avanzado, nunca olvida una
cosa: no fue él quien hizo el currículo de la salvación, ni quien
estableció su parte en él. Entiende que su parte es necesaria para el
todo, y que a través de ella reconocerá el todo cuando su parte esté
completa. Entre tanto, debe aprender, y sus pacientes son el medio que
se le ha enviado para su aprendizaje. ¿Qué otra cosa sino gratitud
podría sentir por ellos y hacia ellos? Traen consigo a Dios. ¿Rechazaría
este regalo por un guijarro, o cerraría la puerta al salvador del mundo
para dejar entrar a un fantasma? Que no traicione al Hijo de Dios. Quien
lo llama está más allá de su comprensión. ¿Pero, no se alegraría de
poder responder, cuando sólo así será capaz de escuchar la llamada y
entender que es la suya?

#### **II. ¿Es la psicoterapia una profesión?** {#content0024.xhtml#heading_id_771}

1\. Estrictamente hablando, la respuesta es no. ¿Cómo podría
considerarse separada una profesión en la que todo el mundo es
copartícipe? ¿Y cómo podría imponerse límite alguno a una interacción en
la que cada uno es tanto paciente como terapeuta en toda relación en la
que entra? Sin embargo, hablando de manera práctica, puede decirse aún
que hay algunos que se dedican fundamentalmente a una u otra forma de
sanación como su tarea principal. Y es a ellos a los que un gran número
de personas acude en busca de ayuda. Esa, en efecto, es la práctica de
la terapia. Estos son, por consiguiente, ayudantes \"oficiales\". Están
dedicados a cierta clase de necesidades en sus actividades
profesionales, aunque pueden ser maestros mucho más capaces fuera de
ellas. Estas personas no necesitan reglas especiales, por supuesto, pero
pueden llamárseles a usar aplicaciones especiales de los principios
generales de la sanación.

2\. Primero, el terapeuta profesional se encuentra en una posición
excelente para demostrar que no hay orden de dificultad en la sanación.
Para esto, sin embargo, necesita adiestramiento especial, puesto que el
currículo mediante el cual se convirtió en terapeuta probablemente le
enseñó poco o nada sobre los principios reales de la sanación. De hecho,
probablemente le enseñó cómo hacer imposible la sanación. La mayoría de
las enseñanzas del mundo siguen un currículo en el juzgar, con el
objetivo de convertir al terapeuta en un juez.

3\. Aún esto puede ser usado por el Espíritu Santo, y lo usará, si se le
extiende la menor invitación. El sanador no sanado puede ser arrogante,
egoísta, indiferente, e incluso deshonesto. Puede no tener interés en lo
que respecta a la sanación como su objetivo principal. Pero algo le
sucedió, no importa cuán pequeño pudo haber sido, cuando eligió ser un
sanador, sin importar la dirección equivocada que puede haber escogido.
Ese \"algo\" es suficiente. Tarde o temprano ese algo surgirá y crecerá:
un paciente tocará su corazón, y el terapeuta silenciosamente le pedirá
ayuda. Ha encontrado un terapeuta para sí mismo. Le ha pedido al
Espíritu Santo que entre en la relación y que la sane. Ha aceptado la
Expiación para sí mismo.

4\. Se dice que Dios contempló todo lo que había creado y lo declaró
bueno. No, Él lo declaró perfecto, y así fue. Y como Sus creaciones no
cambian y duran para siempre, así es ahora. Pero no puede ser posible
que exista un perfecto terapeuta ni un perfecto paciente. Ambos tienen
que haber negado su perfección, pues su misma necesidad del otro implica
un sentimiento de carencia. Una relación de uno-a-uno no es Una
Relación. Sin embargo, es el medio de retorno: el camino que Dios
escogió para el regreso de Su Hijo. En ese extraño sueño tiene que
entrar una extraña corrección, pues sólo eso es la llamada a despertar.
Y ¿qué otra cosa debe ser la psicoterapia? Despierta y alégrate, pues
todos tus pecados te han sido perdonados. Éste es el único mensaje que
dos personas deben darse mutuamente para siempre.

5\. Algo bueno tiene que salir de todo encuentro de un paciente y un
terapeuta. Y ese algo se guarda para ambos, hasta el día en que puedan
reconocer que eso era lo único real en su relación. En ese momento lo
bueno se les devuelve, bendecido por el Espíritu Santo como un regalo de
su Creador como muestra de Su Amor. Pues la relación terapéutica tiene
que llegar a ser como la relación entre el Padre y el Hijo. No hay otra,
puesto que no existe nada más. Los terapeutas del mundo no esperan este
resultado, y muchos de sus pacientes no serían capaces de aceptar su
ayuda si lo esperasen. Pero ningún terapeuta realmente establece la meta
de las relaciones de las cuales forma parte. Su comprensión comienza con
este reconocimiento, y luego prosigue desde ahí.

6\. Es en el instante en que el terapeuta olvida juzgar al paciente
cuando la sanación ocurre. En algunas relaciones jamás se alcanza este
punto, aunque tanto el paciente como el terapeuta pueden cambiar sus
sueños en el proceso. Sin embargo, no será el mismo sueño para ambos, y
por ende no es este el sueño de perdón en el cual los dos despertarán
algún día. Lo bueno se guarda; de hecho, se atesora. Pero es poco el
tiempo que se ahorra. Los nuevos sueños perderán su temporal encanto y
se convertirán en sueños de miedo, que es el contenido de todos los
sueños. Aun así, ningún paciente puede aceptar más de lo que está listo
para recibir, y ningún terapeuta puede ofrecer más de lo que cree tener.
Y, por lo tanto, hay un lugar para todas las relaciones de este mundo, y
aportarán tanto bien como cada uno pueda aceptar y usar.

7\. De todos modos, es cuando el juicio cesa que el sanar ocurre, pues
sólo entonces puede entenderse que no hay orden de dificultad en la
sanación. Este es un entendimiento necesario para el sanador sanado. Ha
aprendido que no es más difícil despertar a un hermano de un sueño que
de otro. Ningún terapeuta profesional puede retener esta comprensión en
su mente de manera estable, y ofrecerla a todo el que viene a él. Hay
algunos en este mundo que han llegado muy cerca, pero no han aceptado el
regalo completamente para poder quedarse y hacer que su comprensión
permanezca en la tierra hasta el final de los tiempos. Difícilmente se
los podría llamar terapeutas profesionales. Son los Santos de Dios. Son
los Salvadores del mundo. Su imagen permanece, pues han elegido que así
sea. Remplazan otras imágenes, y ayudan con sueños amables.

8\. Una vez que el terapeuta profesional se ha dado cuenta de que las
mentes están unidas, puede también reconocer que el orden de dificultad
en la sanación no tiene sentido. No obstante, mucho antes de lograr esto
en el tiempo, puede encaminarse hacia ello. Puede tener muchos instantes
santos en el camino. Una meta marca el final de una jornada, no el
comienzo, y a medida que se logra cada meta, se puede vislumbrar otra
adelante. La mayoría de los terapeutas profesionales apenas están en el
comienzo de la fase inicial del primer viaje. Incluso aquellos que han
comenzado a entender lo que tienen que hacer pueden oponerse aún a
iniciar el camino. Sin embargo, todas las leyes de la sanación pueden
ser suyas en un solo instante. El viaje no es largo, excepto en sueños.

9\. El terapeuta profesional posee una ventaja con la que puede ahorrar
una enorme cantidad de tiempo si la usa adecuadamente. Ha elegido un
camino en el cual hay una gran tentación de utilizar mal su papel. Esto
lo capacita para superar muchos obstáculos a la paz con bastante
rapidez, si escapa a la tentación de asumir una función que no se le ha
dado. Para entender que no hay orden de dificultad en la sanación, tiene
que reconocer también su igualdad con el paciente. No hay términos
medios en esto. O son iguales o no lo son. Los intentos de los
terapeutas de transigir con respecto a esto son extraños en verdad.
Algunos utilizan la relación únicamente con el fin de coleccionar
cuerpos para adorar en su santuario, y a esto lo consideran sanación.
Muchos pacientes, también, consideran este extraño procedimiento como la
salvación. Aun así, en cada encuentro hay Uno Que dice: \"hermano mío,
elige de nuevo\".

10\. No olvides que cualquier forma de especialismo debe ser defendida,
y lo será. El terapeuta inofensivo tiene la fuerza de Dios con él, pero
el terapeuta ofensivo (o defensivo) ha perdido de vista la Fuente de su
salvación. No ve y no oye. ¿Cómo puede, entonces, enseñar? Pues es la
Voluntad de Dios que él tome su puesto en el plan para la salvación.
Pues es la Voluntad de Dios que ayude a su paciente a unirse a él allí.
Pues su incapacidad de ver y oír no limita al Espíritu Santo en manera
alguna. Excepto en el tiempo. En el tiempo puede haber un gran retraso
entre el ofrecimiento y la aceptación de la sanación. Este es el velo
que cubre el rostro de Cristo. Pero no puede ser sino una ilusión, pues
el tiempo no existe y la Voluntad de Dios ha sido siempre exactamente
como es.

#### **III. La cuestión del pago.** {#content0024.xhtml#heading_id_772}

1\. Nadie puede pagar por la terapia, pues la sanación es de Dios y Él
no pide nada. Sin embargo, es parte de Su plan que todo en este mundo
sea utilizado por el Espíritu Santo para ayudar a cumplir con el plan.
Aun el terapeuta avanzado tiene algunas necesidades terrenales mientras
está aquí. Si necesita dinero se le dará, no como pago, sino para
ayudarle a desempeñarse mejor dentro del plan. El dinero no es malo. No
es nada. Pero nadie aquí puede vivir sin ilusiones, pues aún debe
esforzarse por lograr que la última ilusión sea aceptada por todos en
todas partes. Tiene una parte extraordinaria en este único propósito,
para el cual vino. Sólo para eso permanece aquí. Y mientras permanezca,
se le dará lo que necesite para quedarse.

2\. Sólo un sanador no sanado intentaría sanar por dinero, y no tendrá
éxito en la medida en que lo considere de valor. Ni encontrará su
sanación en el proceso. Habrá algunos a quienes el Espíritu Santo les
pida algún pago para Su propósito. Habrá otros a quienes no se lo pida.
No debe ser el terapeuta el que tome estas decisiones. Hay una
diferencia entre pago y costo. Dar dinero donde el plan de Dios lo
asigna no tiene costo. Retenerlo de donde corresponde por derecho tiene
enorme costo. El terapeuta que lo hace pierde el nombre de sanador, pues
nunca podría entender lo que es la sanación. No puede darla, y por ende,
no puede tenerla.

3\. Los terapeutas de este mundo son ciertamente inútiles para la
salvación del mundo. Hacen exigencias, y por tanto, no pueden dar. Los
pacientes pueden pagar solamente por el intercambio de ilusiones. Esto,
en verdad, tiene que exigir pago, y el costo es grande. Una relación
\"comprada\" no puede ofrecer el único regalo por el que se consigue
toda sanación. El perdón, el único sueño del Espíritu Santo, no debe
tener costo. Puesto que si lo tiene, simplemente crucifica de nuevo al
Hijo de Dios. ¿Puede ser esta la manera en que se le perdone? ¿Puede ser
así como termine el sueño del pecado?

4\. El derecho a vivir es algo por lo que nadie tiene necesidad de
luchar. Se le ha prometido, y está garantizado por Dios. Por
consiguiente, es un derecho que el terapeuta y el paciente comparten por
igual. Si su relación ha de ser santa, cualquier cosa que uno necesite,
el otro la da; cualquier cosa que le haga falta a uno, el otro la
provee. Es aquí donde la relación se hace santa, pues es aquí donde
ambos son sanados. El terapeuta compensa al paciente con gratitud, lo
mismo que el paciente lo compensa a él. No hay costo para ninguno de los
dos. Pero se le debe gratitud a ambos, por liberarse de la duda y de la
prolongada prisión. ¿Quién podría no mostrarse agradecido por semejante
regalo? Pero ¿quién podría imaginar que éste puede comprarse?

5\. Se ha dicho correctamente que a aquel que tiene se le dará. Porque
tiene, puede dar. Y, porque da, se le dará. Esta es la ley de Dios, y no
la del mundo. Así ocurre también con los sanadores de Dios. Dan porque
han oído Su Palabra y la han comprendido. Todo lo que necesitan se les
habrá dado de esta manera. Pero perderán esta comprensión a menos que
recuerden que todo lo que tienen procede únicamente de Dios. Si creen
que necesitan cualquier cosa de un hermano, no lo reconocerán más como
un hermano. Y si hacen esto, una luz se apaga incluso en el Cielo. Donde
el Hijo de Dios se vuelve contra sí mismo, sólo puede contemplar la
oscuridad. Se ha negado la luz a sí mismo, y no puede ver.

6\. Hay una regla que siempre debe observarse: no debe rechazarse a
nadie porque no pueda pagar. Nadie es enviado a otro por accidente. Las
relaciones siempre tienen un propósito. Cualquiera que pueda haber sido
el propósito antes de que el Espíritu Santo entrara en ellas, son
siempre Su templo potencial; el lugar de descanso de Cristo y el hogar
de Dios Mismo. Quien quiera que llegue, ha sido enviado. Tal vez ha sido
enviado a dar a su hermano el dinero que necesita. Ambos serán
bendecidos de este modo. Tal vez fue enviado a enseñar al terapeuta
cuánto necesita el perdón, y cuán poco valor tiene el dinero al
compararlo con éste. De nuevo, ambos serán bendecidos. Sólo en términos
de costo podría uno tener más. Al compartir, todos deben ganar una
bendición sin costo alguno.

7\. Esta visión del pago puede parecer muy poco práctica, y así sería a
los ojos del mundo. Pero ninguno de los pensamientos mundanos es
realmente práctico. ¿Cuánto se gana al esforzarse por conservar
ilusiones? ¿Cuánto se pierde al desechar a Dios? ¿Y es posible hacerlo?
Es, sin duda, poco práctico esforzarse por nada, e intentar hacer lo
imposible. Por eso, detente un momento, lo suficiente para pensar en
esto: tal vez has estado buscando la salvación sin reconocer hacia dónde
mirar. Quienquiera que te pida ayuda puede mostrarte hacia dónde. ¿Qué
mejor regalo se te podría dar? ¿Qué mejor regalo podrías dar?

8\. Médico, sanador, terapeuta, sánate a ti mismo. Muchos llegarán a ti
portando el regalo de la sanación, si así lo eliges. El Espíritu Santo
nunca rehúsa una invitación a entrar y morar contigo. Te dará infinitas
oportunidades de abrir la puerta de tu salvación, pues tal es Su
función. También te dirá exactamente cuál es tu función en cada
circunstancia y en todo momento. Quien quiera que Él te envíe llegará a
ti, ofreciendo la mano a su Amigo. Permite que el Cristo en ti le dé la
bienvenida, pues ese mismo Cristo se halla en él también. Niégale la
entrada, y has negado el Cristo en ti. Recuerda la deplorable historia
del mundo, y las felices nuevas de la salvación. Recuerda el plan de
Dios para la restitución de la alegría y la paz. Y no olvides cuán
simples son los caminos de Dios: Estabas perdido en la oscuridad del
mundo hasta que pediste luz. Y entonces Dios envió a Su Hijo para
dártela.

## **EL CANTO DE ORACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_773}

### **La oración, el perdón, la sanación** {#content0024.xhtml#heading_id_774}

### **1 . LA ORACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_775}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_776}

1\. La oración es el mayor regalo con el cual Dios bendijo a Su Hijo al
crearlo. Era ésta entonces lo que ha de llegar a ser: la única voz que
el Creador y la creación comparten; el canto que el Hijo entona al
Padre, Quien devuelve a Su Hijo las gracias que el canto Le ofrece.
Perpetúa la armonía, y perpetúa también la feliz concordia del amor que
eternamente se profesan uno a otro. Y en esto la creación se extiende.
Dios da gracias a Su extensión en Su Hijo. Su Hijo da gracias por su
creación, en el canto de su crear en Nombre de Su Padre. El amor que
comparten es lo que toda oración habrá de ser por toda la eternidad,
cuando el tiempo termine. Porque así era antes de que el tiempo
pareciese existir.

2\. Para ti que te encuentras brevemente en el tiempo, la oración toma
la forma que mejor se ajusta a tu necesidad. Sólo tienes una. Lo que
Dios creó uno debe reconocer su unidad, y alegrarse de que lo que las
ilusiones parecían separar es por siempre uno en la Mente de Dios. La
oración debe ser ahora el medio por el cual el Hijo de Dios abandona las
metas e intereses separados, y vuelve en sagrada alegría a la verdad de
la unión en su Padre y en sí mismo.

3\. Abandona tus sueños, santo Hijo de Dios, y levantándote tal como
Dios te creó, haz a un lado tus ídolos y acuérdate de Él. La oración te
sostendrá ahora, y te bendecirá mientras elevas tu corazón a Él en un
canto ascendente que se eleva a lo alto más y más, hasta que tanto lo
alto como lo bajo hayan desaparecido. La fe en tu meta crecerá y te
apoyará mientras asciendes la radiante escalera hacia los prados del
cielo y el portal de la paz. Pues eso es lo que es la oración y ahí
reside la salvación. Ese es el camino. Este es el regalo de Dios para
ti.

#### **I. La verdadera oración** {#content0024.xhtml#heading_id_777}

1\. La oración es un camino que el Espíritu Santo ofrece para alcanzar a
Dios. No es sólo una pregunta o una súplica. No puede tener éxito hasta
que te des cuenta de que no pide nada. ¿De qué otra forma podría cumplir
su propósito? Es imposible orar pidiendo ídolos y tener esperanzas de
alcanzar a Dios. La verdadera oración debe evitar la trampa de la
súplica. Pide, en su lugar, recibir lo que ya se ha dado; aceptar lo que
ya está ahí.

2\. Se te ha dicho que le pidas al Espíritu Santo la respuesta a
cualquier problema específico, y que recibirás una respuesta específica
si esa es tu necesidad. También se te ha dicho que hay un solo problema
y una sola respuesta. En la oración, esto no es contradictorio. Aquí hay
decisiones que tomar, y tienen que tomarse sean o no ilusiones. No se te
puede pedir que aceptes respuestas que se encuentran más allá del nivel
de necesidad que puedes reconocer. Por lo tanto, no es la forma de la
pregunta lo que importa, ni tampoco la manera como se formula. La forma
de la respuesta, si es dada por Dios, se ajustará a tu necesidad tal
como tú la ves. Esto es simplemente un eco de la respuesta de Su Voz. El
verdadero sonido es siempre un canto de acción de gracias y de amor.

3\. No puedes, por lo tanto, pedir el eco. Es la canción la que
constituye el regalo. Con ella vienen los sobreagudos, las armonías, los
ecos, pero estos son secundarios. En la verdadera oración sólo escuchas
el canto. Todo lo demás es simplemente agregado. Has buscado primero el
Reino de los Cielos, y ciertamente, todo lo demás se te ha dado por
añadidura.

4\. El secreto de la verdadera oración es olvidar las cosas que crees
necesitar. Pedir lo específico es muy similar a reconocer el pecado y
luego perdonarlo. De la misma manera, también en la oración pasas por
encima de tus necesidades específicas tal como tú las ves, y las
abandonas en Manos de Dios. Allí se convierten en tus regalos para Él,
pues Le dicen que no antepondrías otros dioses a Él; ningún Amor que no
sea el Suyo. ¿Cuál otra podría ser Su Respuesta sino tu recuerdo de Él?
¿Puede esto cambiarse por un trivial consejo acerca de un problema de un
instante de duración? Dios responde únicamente por la eternidad. Pero
aun así todas las pequeñas respuestas están contenidas en ésta.

5\. Orar es hacerse a un lado; es abandonarse, es un sereno instante
para escuchar y amar. No debe confundirse con súplica alguna, porque es
una manera de recordar tu santidad. ¿Por qué debería suplicar la
santidad, si tiene pleno derecho a todo lo que el amor puede ofrecer? Y
es al Amor adonde vas en la oración. La oración es una ofrenda; es
renunciar a ti mismo para ser uno con el Amor. No hay nada que pedir
porque no queda nada que desear. Esa nada se convierte en el altar de
Dios. Desaparece en Él.

6\. Este no es un nivel de oración que todo el mundo puede alcanzar por
ahora. Aquellos que no lo han alcanzado aún necesitan tu ayuda en la
oración, porque su pedir no se basa todavía en la aceptación. La ayuda
en la oración no significa que otro media entre Dios y tú. Pero sí
significa que otro está a tu lado y te ayuda a elevarte hacia Él. Quien
se ha dado cuenta de la bondad de Dios, ora sin temor. Y quien ora sin
temor no puede sino llegar a Él. Por lo tanto, también Él puede llegar
hasta Su Hijo, donde quiera que éste se encuentre y cualquiera que sea
la forma que parezca tomar.

7\. Orar a Cristo en cualquiera es verdadera oración, porque constituye
un regalo de agradecimiento a Su Padre. Pedir que Cristo no sea sino Él
Mismo no es una súplica. Es un canto de acción de gracias por lo que
eres. En esto radica el poder de la oración. No pide nada y lo recibe
todo. Esta oración puede ser compartida porque recibe por todos. Orar
con alguien que sabe que esto es verdad es haber recibido respuesta. Tal
vez la forma específica de resolución de un problema específico ocurrirá
a uno de los dos; no importa cuál. Tal vez alcance a ambos, si los dos
están genuinamente armonizados el uno con el otro. Vendrá porque se han
dado cuenta de que Cristo está en los dos. Esa es su única verdad.

#### **II. La escalera de la oración** {#content0024.xhtml#heading_id_778}

1\. La oración no tiene comienzo ni final. Es una parte de la vida. Pero
sí cambia de forma, y crece con el aprendizaje hasta que alcanza su
estado informe, y se fusiona en total comunicación con Dios. En su forma
de petición no necesita acudir a Dios y con frecuencia no lo hace, y ni
siquiera implica creencia alguna en Él. En estos niveles la oración es
un simple desear, el cual surge de una sensación de escasez y carencia.

2\. Estas formas de oración, de pedir-desde-la-necesidad, siempre
implican sentimientos de ser débil y limitado, y jamás podrían ser
realizadas por un Hijo de Dios que sepa Quién es. Nadie, pues, que esté
seguro de su Identidad podría orar en estas formas. Pero no es menos
cierto que nadie que no tenga certeza sobre su Identidad puede evitar
orar de esta manera. Y la oración es tan continua como la vida. Todo el
mundo ora sin cesar. Pide y has recibido, puesto que has establecido lo
que quieres.

3\. También es posible alcanzar una forma más elevada de
pedir-desde-la-necesidad, puesto que en este mundo la oración es
reparativa, y por lo tanto debe establecer niveles de aprendizaje. Aquí,
la petición puede ser dirigida a Dios con creencia sincera, aunque aún
sin comprensión. Un vago y usualmente inestable sentido de
identificación se ha alcanzado generalmente, pero tiende a opacarlo un
sentimiento de pecado de profundo arraigo. Es posible en este nivel
continuar pidiendo cosas de este mundo en varias formas, y también es
posible pedir regalos como la honestidad o la bondad, y particularmente
el perdón de las muchas fuentes de culpa que inevitablemente yacen bajo
cualquier oración de necesidad. Sin culpa no existe escasez. Los que no
han pecado no tienen necesidades.

4\. En este nivel viene también la curiosa contradicción de términos
conocida como \"orar por nuestros enemigos\". La contradicción no se
encuentra en las palabras mismas, sino más bien en la manera como
usualmente se interpretan. Mientras creas que tienes enemigos, has
limitado la oración a las leyes del mundo, y también has limitado tu
habilidad de recibir y aceptar a los mismos estrechos márgenes. Y aun
así, si tienes enemigos tienes necesidad de oración, y una muy grande
por cierto. ¿Qué significa la frase realmente? Ora por ti mismo, para
que no busques aprisionar a Cristo y de esa manera pierdas el
reconocimiento de tu propia Identidad. No le seas traidor a nadie, o te
traicionarás a ti mismo.

5\. Un enemigo es el símbolo de un Cristo prisionero. Y ¿quién podría
ser Él sino tú mismo? La oración por los enemigos se convierte así en
una oración por tu propia libertad. Ahora ya no es más una contradicción
de términos. Se ha convertido en una declaración de la unidad de Cristo
y el reconocimiento de Su impecabilidad. Y ahora se ha tornado santa,
puesto que reconoce al Hijo de Dios como fue creado.

6\. Que nunca se olvide que la oración en cualquier nivel es siempre por
ti mismo. Si te unes a cualquiera en oración, lo haces parte de ti. El
enemigo eres tú, lo mismo que el Cristo. Antes de que pueda tornarse
santa, pues, la oración se vuelve una decisión. Tú no decides por otro.
Sólo puedes escoger por ti mismo. Ora verdaderamente por tus enemigos,
puesto que aquí radica tu salvación. Perdónalos por tus pecados, y serás
realmente perdonado.

7\. La oración es una escalera que llega hasta el Cielo. Hay en la cima
una transformación muy parecida a la tuya, puesto que la oración es
parte de ti. Las cosas de la tierra se dejan atrás, ninguna se recuerda.
No se pide, puesto que nada falta. La Identidad en Cristo se reconoce
plenamente y se establece por siempre, incorruptible y más allá de todo
cambio. La luz ya no titila más, y nunca más se apagará. Ahora, sin
necesidades de ninguna clase, y revestida por siempre de la
impecabilidad que es el regalo de Dios para ti, Su Hijo, la oración
puede convertirse otra vez en lo que siempre estuvo destinada a ser.
Puesto que ahora se eleva como una canción de acción de gracias a tu
Creador, cantada sin palabras, o pensamientos, o vanos deseos, sin
necesidad de nada en absoluto ahora. Así se extiende, como estaba
destinada a hacerlo. Y por este regalo Dios Mismo da las gracias.

8\. Dios es la meta de toda oración, y le da eternidad en vez de fin.
Tampoco tiene comienzo, pues la meta no ha cambiado jamás. La oración en
sus formas más tempranas es una ilusión, puesto que no hay necesidad de
escalera alguna para alcanzar lo que uno nunca ha abandonado. Pero el
orar es parte del perdón mientras éste, en sí mismo una ilusión,
continúa sin lograrse. La oración se encuentra unida al aprendizaje
hasta que el objetivo del aprendizaje se ha alcanzado. Y entonces todas
las cosas serán transformadas al unísono, y regresarán sin mancha a la
Mente de Dios. Por encontrarse más allá del aprendizaje, este estado no
se puede describir. Las etapas necesarias para su obtención, sin
embargo, necesitan ser comprendidas, si la paz ha de ser restaurada en
el Hijo de Dios, quien vive ahora en la ilusión de la muerte y el temor
de Dios.

#### **III. Orar por otros** {#content0024.xhtml#heading_id_779}

1\. Dijimos que la oración es siempre por ti, y así es. ¿Por qué,
entonces, deberías orar por otros en absoluto? ¿Y si debieras, cómo
hacerlo? Orar por otros, si se entiende correctamente, se convierte en
una manera de retirar las proyecciones de culpa que has puesto sobre tu
hermano, y te capacita para reconocer que no es él quien te está
haciendo daño. Se debe renunciar al pensamiento venenoso de que él es tu
enemigo, tu malvada contraparte, tu némesis, antes de que tú puedas ser
salvado de la culpa. Para esto el medio es la oración, de poder
creciente y metas ascendentes, hasta que llega a alcanzar incluso a
Dios.

2\. Las formas tempranas de oración, en la base de la escalera, no se
hallarán libres de envidia y malicia. Piden venganza, no amor. Tampoco
provienen de alguien que entiende que se trata de peticiones de muerte,
fabricados con miedo por aquellos que atesoran la culpa. Invocan a un
dios vengativo, y es él quien parece contestarles. No se puede pedir el
infierno para otro, y después escapar de él quien lo pidió. Sólo quienes
están en el infierno pueden pedir el infierno. Quienes han sido
perdonados, y han aceptado su perdón, nunca podrían orar de tal manera.

3\. En estos niveles, pues, la meta del aprendizaje tiene que ser el
reconocimiento de que la oración traerá una respuesta únicamente en la
forma en que se hizo la oración. Esto es suficiente. Desde aquí será
fácil dar el paso a los siguientes niveles. El próximo ascenso se inicia
con esto: Lo que he pedido para mi hermano no es lo que yo quisiera. De
esta manera lo he convertido en mi enemigo. Es evidente que este paso no
puede ser alcanzado por alguien que no vea la liberación de otros como
algo ventajoso y de valor para sí mismo. Esto puede tardarse largo
tiempo, porque puede parecer peligroso en lugar de compasivo. Para los
culpables parece verdaderamente ventajoso tener enemigos, y se debe
abandonar esta ganancia imaginaria, si se ha de liberar a los enemigos.

4\. Se debe renunciar a la culpa, no esconderla. Tampoco puede hacerse
esto sin cierto dolor, y un asomo de la naturaleza misericordiosa de
este paso puede ser seguido durante algún tiempo por un profundo
retroceso hacia el miedo. Pues las defensas del temor son temibles en sí
mismas, y cuando se les reconoce, traen consigo su propio miedo. Pero
¿qué ventaja ha traído nunca a un prisionero la ilusión del escape? Su
escape real de la culpa sólo puede provenir del reconocimiento de que la
culpa se ha ido. ¿Y cómo puede reconocerse esto mientras la esconda en
otro, y no la vea como suya? El miedo al escape hace difícil dar la
bienvenida a la libertad, y convertir a un enemigo en carcelero aparenta
ser seguridad. ¿Cómo, entonces, puede él ser liberado sin un miedo
demente de ti mismo? Has hecho de él tu salvación y escape de la culpa.
Tu inversión en este escape es grande, y fuerte tu miedo de soltarla.

5\. Aquiétate un instante, ahora, y piensa en lo que has hecho. No
olvides que fuiste tú quien lo hizo, y quien puede por lo tanto
soltarlo. Extiende tu mano. Este enemigo ha venido a bendecirte. Recibe
su bendición, y siente cómo tu corazón se eleva y se libera tu miedo. No
te aferres al miedo, ni a él. Él es un Hijo de Dios, junto contigo. No
es un carcelero, sino un mensajero de Cristo. Sé esto para él, para que
puedas verlo así.

6\. No es fácil darse cuenta de que las oraciones que piden cosas,
posición social, amor humano, \"regalos\" externos de alguna clase, se
realizan siempre para establecer carceleros y esconderse de la culpa.
Estas cosas se usan como metas para sustituir a Dios, y por lo tanto
distorsionan el propósito de la oración. El deseo de ellas es la
oración. Uno no necesita pedir explícitamente. La meta de Dios se pierde
en la búsqueda de metas menores de cualquier clase, y la oración se
convierte en pedir enemigos. El poder de la oración puede ser reconocido
con gran claridad incluso en esto. Nadie que desee un enemigo dejará de
encontrarlo. Pero con igual seguridad perderá la única meta verdadera
que se le ofrece. Piensa en el costo, y compréndelo bien. Todas las
demás metas son al costo de Dios.

#### **IV. Orar con otros** {#content0024.xhtml#heading_id_780}

1\. Hasta que por lo menos comienza el segundo nivel, uno no puede
compartir en oración. Puesto que hasta que no se llega ese punto, cada
uno tiene que pedir cosas diferentes. Pero una vez que la necesidad de
conservar al otro como enemigo se ha cuestionado, y la razón para
hacerla se ha reconocido aunque sea por un instante, se hace posible
unirse en oración. Los enemigos no comparten una meta. Es en esto en lo
que se conserva su enemistad. Sus deseos separados son sus arsenales;
sus fortalezas en el odio. La clave para elevarse aun más en oración
radica en este sencillo pensamiento; este cambio de mentalidad: Vamos
juntos, tú y yo.

2\. Ahora es posible ayudar en la oración, y de esta manera elevarte tú
mismo. Este paso inicia un ascenso más rápido, pero quedan aún muchas
lecciones por aprender. El camino se abre, y la esperanza está
justificada. Aun así es posible al comienzo que lo que piden incluso
aquellos que se unen en oración no sea la meta que la oración debería
buscar en realidad. Incluso juntos pueden pedir cosas, y establecer así
tan solo una ilusión de que comparten una meta. Pueden pedir cosas
específicas, sin darse cuenta de que están pidiendo efectos sin la
causa. Y esto no se puede lograr. Pues nadie puede recibir tan solo
efectos, pidiéndole a una causa de la que no provienen que se los
ofrezca.

3\. Aun la unión, entonces, no es suficiente, si aquellos que oran
juntos no preguntan, ante todo, cuál es la Voluntad de Dios. Sólo de
esta Causa puede provenir la respuesta en la que todo lo específico se
satisface; todos los deseos separados se unifican. La oración por cosas
específicas siempre pide que el pasado se repita de alguna manera. Lo
que antes se disfrutaba, o parecía ser; lo que era de otro y parecía
amarlo, - todas estas son sólo ilusiones del pasado. El propósito de la
oración es liberar al presente de las cadenas de las ilusiones del
pasado: dejar que el presente sea un remedio que se elige libremente
para que reemplace toda decisión errónea. Lo que la oración puede
ofrecer ahora excede de tal manera todo lo que pedías antes que resulta
lamentable que te contentes con menos.

4\. Has elegido una oportunidad recién nacida cada vez que oras. ¿Y la
sofocarías y encarcelarías en antiguas prisiones, cuando ha llegado la
oportunidad de librarte de todas a la vez? No restrinjas tu pedir. La
oración puede traer la paz de Dios. ¿Qué cosa ligada al tiempo puede
darte más que esto, durante el pequeño lapso que dura hasta que se
desmorona en polvo?

#### **V. La escalera termina.** {#content0024.xhtml#heading_id_781}

1\. La oración es un camino hacia la verdadera humildad. Y aquí de nuevo
se eleva lentamente, y crece en fuerza y amor y santidad. Permítele tan
solo que abandone el suelo desde el que empieza a elevarse hacia Dios, y
la verdadera humildad vendrá por fin a agraciar la mente que pensó que
estaba sola y se enfrentaba al mundo. La humildad trae paz porque no
exige que tú debas regir el universo, ni juzga todas las cosas como
quisieras que fuesen. Alegremente hace a un lado a todos los pequeños
dioses, no con resentimiento, sino con honestidad y reconocimiento de
que no sirven.

2\. Las ilusiones y la humildad tienen metas tan alejadas que no pueden
coexistir, ni compartir una morada donde pudieran encontrarse. Donde ha
llegado una, la otra desaparece. Los verdaderamente humildes no tienen
más meta que Dios porque no necesitan ídolo alguno, y la defensa ya no
tiene un propósito. Los enemigos son inútiles ahora, pues la humildad no
se opone a nada. No se oculta avergonzada porque está contenta con lo
que es, a sabiendas de que la creación es la Voluntad de Dios. Su
generosidad es Ser, y esto es lo que ve en cada encuentro, en el que se
une alegremente con cada Hijo de Dios, cuya pureza reconoce que comparte
con él.

3\. Ahora la oración se eleva del mundo de las cosas, de los cuerpos, y
de los dioses de toda clase, y puedes descansar en santidad al fin. La
humildad ha venido a enseñarte cómo entender tu gloria como Hijo de
Dios, y reconocer la arrogancia del pecado. Un sueño te ha velado la faz
de Cristo. Ahora puedes contemplar Su impecabilidad. Alto se ha elevado
la escalera. Has llegado casi hasta el Cielo. Hay poco más que aprender
antes de completar el viaje. Ahora puedes decir a todo aquel que venga a
unirse en oración contigo: No puedo ir sin ti, pues eres parte de mí. Y
así lo es en verdad. Ahora puedes orar sólo por lo que verdaderamente
compartes con él. Pues has comprendido que jamás se fue, y que tú, que
parecías solo, eres uno con él.

4\. La escalera termina con esto, puesto que el aprendizaje ya no se
necesita. Ahora estás ante el portal del Cielo, y tu hermano se
encuentra allí al lado tuyo. Los prados son profundos y tranquilos, pues
aquí el lugar señalado para el momento en que vinieras tú te ha esperado
largo tiempo. Aquí terminará el tiempo para siempre. En este portal la
misma eternidad se unirá a ti. La oración se ha convertido en lo que
siempre estuvo destinada a ser, porque has reconocido el Cristo en ti.

### **2. EL PERDÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_782}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_783}

1\. El perdón le ofrece alas a la oración, para hacer fácil su elevarse
y rápido su progreso. Sin su fuerte apoyo sería vano tratar de elevarse
por encima del escalón inferior, e incluso tratar de elevarse en
absoluto. El perdón es el aliado de la oración; hermano en el plan para
tu salvación. Ambos deben llegar a sostenerte y conservar seguros tus
pies; tu propósito firme e incambiable. Contempla la más grande ayuda
que Dios ordenó que estuviera contigo hasta que Lo alcances. El fin de
la ilusión vendrá con esto. Contrario a la naturaleza intemporal de su
hermana, la oración, el perdón tiene un final. Pues se hace innecesario
cuando la elevación termina. Pero ahora tiene un propósito más allá del
cual no puedes ir, ni necesitas ir. Logra esto y te has redimido. Logra
esto y te has transformado. Logra esto y salvarás el mundo.

#### **I. El perdón a sí mismo.** {#content0024.xhtml#heading_id_784}

1\. No hay regalo del cielo que haya sido más incomprendido que el
perdón. Se ha convertido, de hecho, en un azote; en una maldición donde
debía bendecir, en una cruel burla de la gracia, en una parodia de la
santa Paz de Dios. Pero aquellos que aún no han elegido comenzar los
pasos de la oración no pueden sino usarlo así. La bondad del perdón es
oscura al comienzo, puesto que la salvación no se comprende, ni se busca
en realidad. Lo que se hizo para sanar se usa para herir pues el perdón
no se quiere. La culpa se convierte en la salvación, y el remedio parece
ser una terrible alternativa a la vida.

2\. El perdón-para-destruir se adaptará entonces mucho mejor al
propósito del mundo que su verdadero objetivo, y que los honestos medios
por los cuales se alcanza este objetivo. El perdón-para-destruir no
pasará por alto ningún pecado, ningún crimen, ninguna culpa que pueda
buscar y encontrar y \"amar\". Amado de su corazón es el error, y las
equivocaciones adquieren importancia y crecen y se expanden ante sus
ojos. Cuidadosamente selecciona todas las cosas malas, y pasa por alto
lo amoroso como si fuera una plaga; algo odioso y lleno de peligro y
muerte. El perdón-para-destruir es la muerte, y es esto lo que ve en
todo aquello sobre lo que posa su mirada y odia. La misericordia de Dios
se ha convertido en un cuchillo retorcido para que destruya al santo
Hijo que Él ama.

3\. ¿Te perdonarías a ti mismo por hacer esto? Aprende entonces que Dios
te ha dado los medios con los cuales te es posible regresar a Él en paz.
No veas el error. No lo hagas real. Selecciona lo amoroso y perdona el
pecado al elegir en su lugar la faz de Cristo. ¿De qué otra manera puede
la oración regresar a Dios? Él ama a Su hijo. ¿Puedes Recordarlo a Él y
odiar lo que Él creó? Odiarás a su Padre si odias al Hijo que Él ama.
Pues como ves al Hijo te ves a ti mismo, y como te ves a ti mismo es
Dios para ti.

4\. De la misma manera en que la oración es siempre por ti, así te es
siempre concedido el perdón. Es imposible perdonar a otro, porque son
sólo tus pecados lo que ves en él. Quieres verlos allí, y no en ti. Es
por eso por lo que el perdón a otro, es una ilusión. Sin embargo, es el
único sueño feliz en todo el mundo; el único que no conduce a la muerte.
Sólo en otro puedes perdonarte a ti mismo, pues lo has hecho culpable de
tus pecados, y en él tienes que hallar tu inocencia. ¿Quién sino el
pecador necesita que se le perdone? Y no pienses jamás que puedes ver
pecado en nadie excepto en ti.

5\. Este es el gran engaño del mundo, y tú el gran engañador de ti
mismo. Siempre parece que el malvado es otro, y en su pecado eres tú el
herido. ¿Cómo podría ser posible la liberación si esto fuera así? Serías
el esclavo de todos, pues de lo que haga otro dependen tu destino, tus
sentimientos, tu desesperación o esperanza, tu miseria o alegría. No
tienes libertad a menos que te la den. Y como es malvado, él sólo puede
dar lo que es. No puedes ver sus pecados y no los tuyos. Pero puedes
liberarlo y liberarte también a ti mismo.

6\. El perdón, verdaderamente concedido, es el camino en el cual radica
tu única esperanza de libertad. Los otros cometerán errores y también
tú, mientras esta ilusión de un mundo parezca ser tu casa. Pero Dios
Mismo ha dado a todos Sus Hijos un remedio para todas las ilusiones que
ellos creen ver. La visión de Cristo no utiliza tus ojos, pero tú puedes
ver a través de los Suyos y aprender a ver como Él. Los errores son
diminutas sombras, de pronta desaparición, que sólo por un instante
parecen ocultar la faz de Cristo, la cual permanece inmutable todavía
detrás de todas ellas. Su constancia permanece en tranquilo silencio y
en perfecta paz. Él no sabe de sombras. Suyos son los ojos que ven más
allá del error al Cristo en ti.

7\. Pide, pues, Su ayuda, y cómo aprender el perdón como Su visión
permite que sea. Tienes necesidad de lo que Él da, y tu salvación
depende de que aprendas esto de Él. La oración no puede ser liberada
hacia el Cielo mientras permanezca contigo el perdón-para-destruir. La
misericordia de Dios quiere remover de tu santa mente esta forma de
pensar marchita y venenosa. Cristo te ha perdonado, y en Su visión el
mundo se torna tan santo como Él mismo. Quien no ve mal en él, ve como
Él. Pues lo que Él ha perdonado no ha pecado, y la culpa no puede ser
más. El plan de salvación se ha completado, y ha llegado la cordura.

8\. El perdón es la llamada a la cordura, porque ¿quién si no un demente
podría fijarse en el pecado cuando podría ver en su lugar la faz de
Cristo? Esta es la elección que haces; la más simple de todas, y aun así
la única que puedes hacer. Dios te llama para que ofrezcas a Su Hijo el
amor de Cristo y así lo salves de la muerte. Esta es tu necesidad, y
Dios te ofrece este regalo. Tal como Él da, así tienes que dar también.
Y así la oración se restituye a lo informe, más allá de todo límite a la
intemporalidad, sin nada del pasado que le impida volver a unirse al
perenne canto que toda la creación entona a su Dios.

9\. Pero para lograr este fin, primero tienes que aprender, antes de
alcanzar el lugar adonde el aprendizaje no puede ir. El perdón es la
llave, pero ¿quién puede usar una llave cuando ha perdido la puerta para
la cual se hizo, a la única que le sirve? Por lo tanto, hacemos
distinciones, de modo que la oración pueda ser liberada desde la
oscuridad hacia la luz. El papel del perdón debe invertirse, y limpiarse
de usos malvados y metas de odio. El perdón-para-destruir debe
descubrirse en toda su traición, y abandonarse entonces por siempre y
para siempre. Ni un rescoldo de él puede quedar siquiera, si el plan que
Dios estableció para el retorno ha de alcanzarse al fin, y el
aprendizaje se ha de completar.

10\. Este es el mundo de los opuestos. Y tienes que escoger entre ellos
cada instante mientras este mundo conserve realidad para ti. Pero tienes
que aprender alternativas de elección, o no serás capaz de lograr tu
libertad. Que te sea entonces claro lo que el perdón significa
exactamente para ti, y que aprendas lo que debe ser para que te liberes.
El nivel de tu oración depende de ello, pues aquí espera su libertad
para ascender desde el mundo del caos a la paz.

#### **II. El perdón-para-destruir.** {#content0024.xhtml#heading_id_785}

1\. El perdón-para-destruir tiene muchas formas, pues es un arma del
mundo de la forma. No todas ellas son obvias, y algunas se ocultan
cuidadosamente bajo lo que aparenta ser caridad. Pero todas las formas
que parece tomar sólo tienen esta meta; su propósito es separar y hacer
diferente lo que Dios creó igual. La diferencia es clara en varias
formas en las que la comparación diseñada no se puede evitar, ni se
espera que se evite, realmente.

2\. En este grupo, primero, existen las formas en las que una persona
\"mejor\" se digna condescender para salvar a un \"inferior\" de lo que
en realidad es. El perdón aquí se basa en una actitud de amable altivez
tan lejana del amor que la arrogancia jamás podría desalojarse. ¿Quién
puede perdonar y despreciar al mismo tiempo? ¿Y quién puede decir a otro
que está inmerso en el pecado, y al mismo tiempo percibirlo como el Hijo
de Dios? ¿Quién esclaviza para enseñar lo que es la libertad? No hay
unión aquí, sólo aflicción. Esto no es en realidad misericordia. Esto es
muerte.

3\. Otra forma, muy parecida a la anterior si se comprende, no se
manifiesta con tan flagrante arrogancia. El que quiere perdonar a otro
no proclama ser mejor. En su lugar, ahora dice que aquí hay alguien cuya
pecaminosidad él comparte, pues ambos han sido indignos y merecen la
retribución de la ira de Dios. Esto puede parecer un pensamiento
humilde, y puede ciertamente inducir a una competencia en pecaminosidad
y culpa. ¿No es el amor por la creación de Dios y la santidad lo que
constituye Su regalo para siempre? ¿Puede Su Hijo condenarse a sí mismo
y aun así Recordarlo?

4\. Aquí la meta es separar de Dios al Hijo que Él ama, y mantenerlo
alejado de su Fuente. Esta es también la meta de aquellos que buscan el
papel de mártires a manos de otro. El objetivo tiene que verse
claramente, pues esto puede pasar por mansedumbre y caridad en vez de
crueldad. ¿No es amable aceptar el rencor de otro, y no responder
excepto con silencio y una dulce sonrisa? Contempla cuán bueno eres tú
que soportas con paciencia y santidad la ira y el daño que otro te
inflige, y no muestras el amargo dolor que sientes.

5\. El perdón-para-destruir con frecuencia se esconderá tras un manto
como este. Muestra el rostro del sufrimiento y el dolor, como prueba
silenciosa de la culpa y los estragos del pecado. Tal es el testimonio
que le ofrece a alguien que podría ser salvador, y no enemigo. Pero una
vez que ha sido convertido en enemigo, tiene que aceptar la culpa y el
pesado reproche que de esta manera se ha descargado sobre él. ¿Es esto
amor? ¿O se trata más bien de una traición a aquel que necesita que lo
salven del dolor de la culpa? ¿Cuál podría ser el propósito excepto
mantener a los testigos de la culpa alejados del amor?

6\. El perdón-para-destruir puede tomar también la forma del regateo y
el arreglo. \"Te perdonaré si satisfaces mis necesidades, pues en tu
esclavitud radica mi liberación\". Dile esto a cualquiera y tú eres
esclavo. Y buscarás deshacerte de la culpa con más regateos que no
ofrecen esperanza alguna, sino sólo más dolor y miseria. Cuán temible se
ha vuelto ahora el perdón, y cuán distorsionado es el fin que busca. Ten
misericordia de ti mismo que así regateas. Dios da y no pide recompensa
alguna. No hay dar alguno sino dar como Él. Todo lo demás es burla. Pues
¿quién trataría de ganarle un regateo al Hijo de Dios, y a la vez
agradecer a su Padre por su santidad?

7\. ¿Qué le mostrarías a tu hermano? ¿Intentarías reforzar su culpa y
así también la tuya? El perdón es el medio para tu escape. Cuán
lastimoso es hacer de él un medio para más esclavitud y dolor. En el
mundo de los opuestos hay una manera de utilizar el perdón para la meta
de Dios, y encontrar la paz que Él te ofrece. No tomes otra cosa, o has
buscado tu muerte y orado por tu separación de tu Ser. Cristo es para
todos porque está en todos. Es Su rostro lo que el perdón te permite
ver. Es en Su rostro en el que ves el tuyo.

8\. Todas las formas que el perdón adopta que no apartan lejos de la
ira, la condena y las comparaciones de toda clase son la muerte. Pues es
eso lo que sus propósitos han establecido. No te dejes engañar por
ellas, sino abandónalas como despreciables en sus trágicas ofertas sin
valor. ¿No quieres permanecer en la esclavitud? ¿No quieres tener temor
de Dios? ¿Quieres ver la luz del sol y el resplandor del Cielo brillar
sobre la faz de la tierra, redimido del pecado y en el Amor de Dios?
Desde aquí la oración se libera, junto contigo. Tus alas están libres, y
la oración te elevará y te conducirá a tu hogar donde Dios quiere que
estés.

#### **III. El perdón-para-salvar.** {#content0024.xhtml#heading_id_786}

1\. El perdón-para-salvar tiene una forma, y sólo una. No pide prueba
alguna de inocencia, ni paga de ninguna clase. No discute, ni evalúa los
errores que desea pasar por alto. No ofrece regalos traicioneros, ni
promete libertad mientras reclama muerte. ¿Te engañaría Dios? Él sólo
pide la confianza y la buena voluntad de aprender cómo ser libre. Él le
da Su Maestro a quien quiera que lo pide, y a quien busca comprender la
Voluntad de Dios. Su disposición para dar está más allá de tu
comprensión y de tu simple alcance. Sin embargo, es Su Voluntad que
aprendas el camino hacia Él, y en Su Voluntad hay certeza.

2\. Tú, Niño de Dios, los regalos de Dios son tuyos, no por tus planes
sino por Su santa Voluntad. Su Voz te enseñará lo que es el perdón, y
cómo darlo como Él quiere que lo des. No busques, entonces, comprender
lo que aún está más allá de ti, sino deja que sea un camino que te
ascienda donde los ojos de Cristo se convierten en la visión que
escoges. Abandona todo lo demás, pues no hay nada más. Cuando alguien
pide ayuda en alguna forma, Él es el Único que responde por ti. Lo único
que necesitas es hacerte a un lado y no interferir. El perdón
para-salvar es Su tarea, y es Él Quien responderá por ti.

3\. No establezcas qué forma debe tomar el perdón de Cristo. Él conoce
la manera de convertir cada llamada en una ayuda para ti, mientras te
levantas de prisa para marchar por fin a casa de tu Padre. Ahora Él
puede hacer seguros tus pasos, sinceras tus palabras; no con tu propia
sinceridad, sino con la Suya Propia. Deja que Él se haga cargo de cómo
perdonarías, y cada ocasión será entonces para ti un nuevo paso hacia el
Cielo y hacia la paz.

4\. ¿No estás cansado de la prisión? Dios no escogió este triste sendero
para ti. Lo que has escogido puede ser deshecho aún, pues la oración es
misericordiosa y Dios es justo. La Suya es una justicia que Él puede
entender, pero tú no puedes todavía. Aun así te dará los medios para que
aprendas de Él, y para que sepas al fin que la condenación no es real y
que fabrica ilusiones en su malvado nombre. Y sin embargo, no importa la
forma que los sueños parezcan adoptar. Las ilusiones no son verdaderas.
La Voluntad de Dios es la verdad, y tú eres uno con Él en Voluntad y
propósito. Aquí se acaban todos los sueños.

5\. \"¿Qué debo hacer por él, Tu santo Hijo?\" debe ser lo único que
preguntes siempre que se necesite ayuda y se busque el perdón. No
necesitas juzgar la forma que adopte la búsqueda. Y que no seas tú quien
establezca la forma en la que el perdón viene a salvar al Hijo de Dios.
La luz de Cristo en él es su liberación, y es ésta la que responde a su
llamada. Perdónalo como el Cristo decide que debes hacerlo, y que sea a
través de Sus ojos que lo mires, y que hables por Él también. Él conoce
la necesidad; la pregunta y la respuesta. Él dirá exactamente qué hacer,
en palabras que puedes entender y usar. No confundas Su función con la
tuya. Él es la Respuesta. Tú el que escucha.

6\. Y ¿acerca de qué te habla Él? Acerca de la salvación y del regalo de
paz. Acerca del fin del pecado y de la culpa y de la muerte. Acerca del
papel que el perdón ocupa en Él. Sólo escucha. Pues Él será escuchado
por quien quiera que invoque Su Nombre, y ponga su perdón en Sus manos.
El perdón se Le ha dado para que lo enseñe, para que lo salve de la
destrucción y para que haga que los medios para la separación, el pecado
y la muerte se conviertan de nuevo en el santo regalo de Dios. La
oración es Su Propia Mano derecha, liberada para salvar cuando se le
permita al verdadero perdón provenir de Su eterno amor y cuidado.
Escucha y aprende, y no juzgues. Es hacia Dios que te vuelves para oír
lo que debes hacer. Su respuesta será clara como la mañana, y Su perdón
no es lo que tú crees que es.

7\. Pero Él sabe, y eso deberá ser suficiente. El perdón tiene un
Maestro Que no fallará en nada. Descansa un poco en esto; no intentes
juzgar el perdón, ni limitarlo a un marco mundano. Deja que se eleve
hacia Cristo, Quien le da la bienvenida como un regalo para Él. Él no te
dejará sin consuelo, ni dejará de mandar Sus ángeles a que desciendan
para responderte en Su Propio Nombre. Él está junto a la puerta para la
cual el perdón es la única llave. Dásela a Él para que la utilice en tu
lugar, y verás la puerta abrirse silenciosamente sobre el radiante
rostro de Cristo. Contempla allí a tu hermano más allá de la puerta; el
Hijo de Dios tal como Él lo creó.

### **3. LA SANACIÓN** {#content0024.xhtml#heading_id_787}

#### **IN. Introducción.** {#content0024.xhtml#heading_id_788}

1\. La oración tiene tanto ayudantes como testigos que hacen más suave y
seguro el empinado ascenso, al aliviar el dolor del miedo y ofrecer
consuelo y promesas de esperanza. Testigo del perdón y ayudante de la
oración, dadora de seguridad de éxito en el logro final de la meta, es
la sanación. Su importancia no debe enfatizarse demasiado, pues la
sanación es una señal o símbolo de la fuerza del perdón, y tan solo un
efecto o sombra del cambio de pensamiento con respecto a la meta de la
oración.

#### **I. La causa de la enfermedad.** {#content0024.xhtml#heading_id_789}

1\. No confundas el efecto con la causa, ni pienses que la enfermedad
está aparte y separada de lo que debe ser su causa. Es una señal, una
sombra de un pensamiento maligno que parece tener realidad y ser justo,
de acuerdo con la costumbre del mundo. Es la prueba externa de
\"pecados\" internos, y da testimonio de pensamientos carentes de perdón
que hieren y pretenden hacerle daño al Hijo de Dios. Sanar el cuerpo es
imposible, y esto resulta demostrado por la breve naturaleza de la
\"cura\". El cuerpo de todas maneras debe morir, y de esta forma lo
único que hace su sanación es demorar su retorno al polvo, de donde
nació y al que volverá.

2\. La causa del cuerpo es la falta de perdón del Hijo de Dios. No ha
abandonado su fuente, y esto está demostrado claramente por su dolor y
envejecimiento y por la marca de la muerte que lleva encima. Atemorizado
y frágil les parece a los que piensan que su vida está atada a su
mandato y ligada a su inestable y diminuto aliento. La muerte los mira
fijamente mientras cada momento se escapa irrevocablemente de sus
avariciosas manos, las cuales no lo pueden retener. Y sienten miedo
cuando los cuerpos cambian y se enferman. Pues sienten el pesado olor de
la muerte sobre sus corazones.

3\. El cuerpo se puede sanar como efecto del verdadero perdón. Sólo eso
puede brindar recuerdo de inmortalidad, la cual es el regalo de la
santidad y del amor. El perdón tiene que ser concedido por una mente que
entienda que debe pasar por alto todas las sombras de la faz de Cristo,
entre las cuales debe considerarse la enfermedad. Nada más que eso: la
señal del juicio hecho de hermano a hermano, y del Hijo de Dios sobre sí
mismo. Pues ha condenado su cuerpo a ser su prisión, y olvidó que fue él
quien le adjudicó semejante papel.

4\. Lo que ha hecho debe deshacerlo ahora el Hijo de Dios. Pero no solo.
Pues ha botado la llave de la prisión: su santa impecabilidad y el
recuerdo del Amor de su Padre. Pero se le brinda ayuda por medio de la
Voz que su Padre puso en él. El poder de sanar es ahora el regalo de su
Padre, pues a través de Su Voz Él puede llegar todavía a Su Hijo, y
recordarle que el cuerpo puede convertirse en su morada elegida, pero en
verdad nunca será su hogar.

5\. Debe distinguirse, pues, entre la verdadera sanación y su defectuosa
contraparte. El mundo de los opuestos es el lugar de la sanación, pues
¿qué podría necesitar sanación en el Cielo? Tal como la oración en el
mundo puede pedir equivocadamente y la aparente caridad puede perdonar
para matar, la sanación puede ser tanto falsa como verdadera; testigo
del poder del mundo o del interminable Amor de Dios.

#### **II. Sanación falsa frente a sanación.** {#content0024.xhtml#heading_id_790}

1\. La falsa sanación simplemente hace un pobre intercambio de una
ilusión por otra \"más agradable\"; un sueño de enfermedad por un sueño
de salud. Esto puede ocurrir en formas inferiores de la oración,
combinadas con perdón bien intencionado pero aún no comprendido
completamente. Sólo la falsa sanación puede dar paso al miedo, de tal
manera que la enfermedad será libre de volver a atacar. La falsa
sanación puede efectivamente eliminar una forma de dolor y enfermedad.
Pero la causa permanece, y no carecerá de efectos. La causa es todavía
el deseo de morir y vencer al Cristo. Y con este deseo la muerte es una
certeza, pues la oración es contestada. Pero hay una clase de supuesta
muerte que procede de una fuente distinta. No proviene de pensamientos
dañinos ni de una furia desenfrenada contra el universo. Simplemente
significa que le ha llegado el fin a la utilidad del funcionamiento del
cuerpo. Y así se descarta como opción, tal como se desecha un atuendo
desgastado.

2\. Eso es lo que la muerte debe ser: una elección tranquila, hecha con
alegría y con una sensación de paz, puesto que el cuerpo se ha usado
amablemente para ayudar al Hijo de Dios en el camino que lo lleva a
Dios. Agradecemos al cuerpo, entonces, por todo el servicio que nos ha
prestado. Pero estamos agradecidos, además, de que ha llegado el fin de
la necesidad de transitar por el mundo de los límites, y de alcanzar al
Cristo en formas ocultas tras las que vemos a lo sumo en amorosos
destellos. Ahora podemos contemplarlo sin vendas en los ojos, en la luz
que hemos aprendido a contemplar nuevamente.

3\. Lo llamamos muerte, pero es libertad. No viene en formas que parecen
ser dolorosamente impuestas sobre una carne renuente, sino como una
amable bienvenida a la liberación. Si ha habido verdadera sanación, esta
puede ser la forma en la cual la muerte llega cuando es tiempo de
descansar un poco de la labor gustosamente realizada y gustosamente
terminada. Ahora vamos en paz a climas más suaves y aires más libres,
donde no es difícil ver que los regalos que dimos fueron guardados para
nosotros. Pues Cristo es más claro ahora; Su visión más sostenida en
nosotros; Su Voz, la Palabra de Dios, más ciertamente nuestra.

4\. Este suave pasaje a una oración más elevada, a un amable perdón de
las maneras del mundo, sólo puede recibirse con agradecimiento. Pero
primero la verdadera sanación tiene que haber llegado a bendecir la
mente con amoroso perdón por los pecados con los que soñó y puso sobre
el mundo. Ahora sus sueños se desvanecen en tranquilo descanso. Ahora su
perdón viene a sanar el mundo y está lista para partir en paz, el viaje
concluido y las lecciones aprendidas.

5\. Esto no es muerte de acuerdo con el mundo, pues la muerte es cruel
ante sus ojos temerosos y adopta la forma de castigo por el pecado.
¿Cómo podría entonces ser una bendición? Y ¿cómo podría ser bienvenida
si se le teme? ¿Qué sanación ha ocurrido en tal visión de lo que es sólo
la apertura del portal a una oración más elevada y a una justicia
impartida con amor? La muerte es recompensa y no castigo. Pero semejante
punto de vista debe ser fomentado por la sanación que el mundo no puede
concebir. No hay sanación parcial. Lo que sólo intercambia ilusiones no
ha hecho nada. Lo que es falso no puede ser parcialmente cierto. Si
estás sanado, tu sanación es completa. El perdón es el único regalo que
tú das y que quieres recibir.

6\. La sanación falsa se basa en la sanación del cuerpo, y deja la causa
de la enfermedad sin cambio alguno, lista para atacar de nuevo hasta que
trae una cruel muerte como aparente victoria. Se puede mantener a raya
por algún tiempo, y puede haber un breve respiro mientras aguarda para
tomar su venganza contra el Hijo de Dios. Pero no se puede superar hasta
que toda la fe en ella se ha hecho a un lado, y depositado en el
sustituto de Dios para los sueños malvados; un mundo en el cual no
existe velo de pecado que lo mantenga a oscuras y desconsolado. Por fin
el portal del Cielo se abre y el Hijo de Dios está libre para entrar en
el hogar que está listo para darle la bienvenida, y que fue preparado
antes que el tiempo fuese y que aún únicamente lo espera.

#### **III. Separación frente a unión.** {#content0024.xhtml#heading_id_791}

1\. La falsa sanación sana una parte del cuerpo, pero nunca su
totalidad. Sus metas separadas resultan bastante claras en esto, pues no
ha eliminado la maldición del pecado que yace sobre él. Por consiguiente
aún engaña. Tampoco es realizada por alguien que comprende que el otro
es exactamente igual que él. Pues es esto lo que hace que la verdadera
sanación sea posible. Cuando es falsa, hay algún poder que otro tiene,
que no ha sido otorgado a ambos por igual. Aquí se demuestra la
separación. Y aquí se ha perdido el significado de la verdadera
sanación, y han surgido los ídolos para opacar la unidad que es el Hijo
de Dios.

2\. La sanación-para-separar puede parecer una idea extraña. Y sin
embargo eso puede decirse de toda forma de sanación basada en alguna
clase de desigualdad. Estas formas pueden sanar el cuerpo, y de hecho
generalmente se limitan a ello. Alguien sabe más, se ha adiestrado
mejor, o es quizás más talentoso y sabio. Por tanto, puede dar sanación
a alguien que es inferior y que está bajo su patrocinio. La sanación del
cuerpo puede tener lugar así porque, en sueños, la igualdad no puede ser
permanente. El sueño está hecho de modificaciones y cambios. Sanarse
parece consistir en encontrar a alguien más sabio, quien, por sus artes
y conocimientos, tendrá éxito.

[]{#content0025.xhtml}

3\. Alguien sabe más: esta es la frase mágica por medio de la cual el
cuerpo parece ser el objeto de la sanación tal como el mundo la concibe.
Y a este alguien más sabio el otro se dirige para beneficiarse de su
conocimiento y habilidad; para encontrar en él remedio a su dolor. ¿Cómo
puede ser eso? La verdadera sanación no puede provenir de la desigualdad
asumida y luego aceptada como la verdad, y usada para ayudar a sanar a
los heridos y calmar la mente que sufre la agonía de la duda.

4\. ¿Existe, entonces, un papel para la sanación que uno pueda usar para
ofrecer ayuda a otro? Para la arrogancia la respuesta debe ser \"no\".
Pero en la humildad existe verdaderamente un lugar para los que ayudan.
Es como el papel del que ayuda en la oración, y deja que el perdón sea
lo que está destinado a ser. No te haces a ti mismo el portador del
regalo especial que trae la sanación. Sólo reconoces tu unidad con aquel
que pide ayuda. Pues en esta unidad desaparece su sentido de separación,
y es éste lo que lo enfermó. No hay sentido en dar remedio apartado de
donde radica la fuente de la enfermedad, pues de esa forma nunca puede
sanarse verdaderamente.

5\. Sanadores existen, pues son los Hijos de Dios que reconocen su
Fuente, y comprenden que todo lo que su Fuente crea es uno con ellos.
Este es el remedio que trae alivio que no puede fallar. Permanecerá para
bendecir por toda la eternidad. No sana una parte, sino la totalidad y
para siempre. Ahora la causa de toda dolencia ha sido revelada
exactamente como es. Y en ese lugar se halla escrita ahora la santa
Palabra de Dios. La enfermedad y la separación deben ser sanadas por el
amor y la unión. Nada más puede sanar tal como Dios estableció la
sanación. Sin Él no hay sanación, pues no hay amor.

6\. Sólo la Voz de Dios puede decirte cómo sanar. Escucha, y nunca
dejarás de ofrecer Su amoroso remedio a aquellos que Él te envía, para
que permitan que Él los sane, y para bendecir a todos aquellos que
colaboran con Él en nombre de la sanación. La sanación del cuerpo
ocurrirá porque su causa se ha ido. Y ahora sin causa alguna, no puede
regresar en forma diferente. Ni se temerá tampoco a la muerte porque se
le ha comprendido. No hay miedo en aquél que ha sido verdaderamente
sanado, pues el amor ha entrado ahora donde solían estar los ídolos, y
el miedo le ha cedido al fin el lugar a Dios.

#### **IV. La santidad de la sanación.** {#content0025.xhtml#heading_id_792}

1\. ¡Cuán santos son los que se han sanado! Pues en su visión sus
hermanos comparten su sanación y su amor. Portadores de paz, -la voz del
Espíritu Santo, a través de los cuales Él habla por Dios, Cuya Voz Él
es,- tales son los sanadores de Dios. Ellos sólo hablan por Él y nunca
por ellos mismos. No tienen más regalos que los que reciben de Dios. Y
éstos los comparten porque saben que esta es Su Voluntad. No son
especiales. Son santos. Han optado por la santidad, y han desistido de
todos los sueños separados de atributos especiales que les permiten
otorgar regalos desiguales a los menos afortunados. Su sanación ha
restaurado su totalidad así que pueden perdonar, y unirse al canto de
oración en el cual los que se han sanado cantan su unión y
agradecimiento a Dios.

2\. Como testimonio del perdón, ayuda a la oración, y efecto de la
misericordia verdaderamente enseñada, la sanación es una bendición. Y el
mundo responde en animado coro a través de la voz de la oración. El
perdón destella su misericordioso alivio sobre cada hoja de hierba y ala
emplumada y todas las cosas vivientes de la tierra. El miedo no tiene
refugio aquí, pues el amor ha llegado con toda su santa unidad. El
tiempo permanece tan solo para permitir que el último abrazo de la
oración descanse sobre la tierra un instante, mientras que el mundo
desaparece en la luz. Este instante es la meta de todos los verdaderos
sanadores, a quienes el Cristo ha enseñado a ver Su semejanza y a
enseñar como Él.

3\. ¡Piensa en lo que significa ayudar al Cristo a sanar! ¿Puede algo
ser más santo que esto? Dios agradece a Sus sanadores, pues Él sabe que
la Causa de la sanación es Él Mismo, Su Amor, Su Hijo, restituido como
Su compleción y quien ha regresado a compartir con Él la santa alegría
de la creación. No pidas sanación parcial, ni aceptes un ídolo en lugar
del recuerdo de Aquél Cuyo Amor nunca ha cambiado ni cambiará jamás.
Eres tan querido por Él como lo es la totalidad de Su creación, pues
ésta radica en ti como Su regalo eterno. ¿Qué necesidad tienes tú de
sueños cambiantes en un mundo triste? No olvides la gratitud de Dios. No
olvides la santa gracia de la oración. No olvides el perdón del Hijo de
Dios.

4\. Primero perdonas, luego oras, y te sanas. Tu oración se ha elevado y
ha invocado a Dios, Quien escucha y responde. Has comprendido que
perdonas y oras tan solo por ti mismo. Y en esta comprensión eres
sanado. En la oración te has unido a tu Fuente, y has comprendido que
jamás te fuiste. Este nivel no se puede alcanzar hasta que ya no quede
odio en tu corazón, ni deseo de atacar al Hijo de Dios.

5\. Nunca olvides esto: eres tú quien es el Hijo de Dios, y como eliges
ser para él así lo eres para ti mismo, y Dios para ti. Tampoco tu juzgar
dejará de llegar hasta Dios porque le darás a Él el papel que ves en Su
creación. No elijas mal, o creerás que eres tú quien es el creador en Su
lugar, y por tanto que Él ya no es la Causa sino sólo el efecto. Ahora
la sanación es imposible, porque se Le culpa a Él de tu engaño y de tu
culpa. Aquél que es Amor se convierte en la fuente del miedo, pues ahora
sólo el miedo puede estar justificado. La venganza es Suya. Su gran
destructor, la muerte. Y la angustiosa enfermedad, el sufrimiento y la
pérdida se convierten en el destino de todos en la tierra, la cual Él
abandonó al cuidado del demonio, y juró no liberar jamás.

6\. Vengan a Mí, Mis niños, una vez más, sin tales pensamientos
retorcidos en sus corazones. Aún son santos con la Santidad Que los creó
en perfecta impecabilidad, y aún los rodea con los brazos de la paz.
Sueñen ahora con la sanación. Luego levántense y abandonen para siempre
todo soñar. Son aquel a quien Su Padre ama, quien nunca abandonó su
hogar, ni vagó por un mundo salvaje con los pies sangrantes, y con Un
pesado corazón endurecido contra el Amor que es la verdad en ustedes.
Entreguen todos sus sueños a Cristo y permitan que sea Él su Guía hacia
la sanación, y que los conduzca en la oración más allá de los
lamentables alcances del mundo.

7\. Él viene en Mi lugar y les habla Mi Palabra. Quiero que a Mí regrese
Mi cansado Hijo de sus sueños malignos al dulce abrazo de interminable
Amor y perfecta paz. Mis brazos están abiertos para el Hijo que amo,
quien no comprende que ha sanado, y que sus oraciones jamás han dejado
de cantar su gratitud dichosa al unísono con toda la creación, en la
santidad del Amor. Aquiétate un instante. Bajo los ruidos de áspera y
amarga lucha y de derrota hay una Voz Que te habla de Mí. Escúchala un
instante y estarás sanado. Escúchala un instante y te has salvado.

8\. Ayúdame a despertar a Mis hijos del sueño de castigo y de una corta
vida acosada por el miedo, que termina tan pronto que bien podría no
haber sido nunca. En su lugar, deja que Yo te recuerde la eternidad, en
la cual se acrecienta tu alegría a medida que tu amor se extiende junto
con el Mío más allá de lo infinito, donde tiempo y distancia no
significan nada. Mientras esperas apesadumbrado la melodía del Cielo
está incompleta, porque tu canto es parte de la eterna armonía del amor.
Sin ti no está completa la creación. Regresa a Mí Que nunca abandoné a
Mi Hijo. Escucha, Hijo Mío, tu Padre te llama. No rehúses escuchar la
llamada del Amor. No le niegues a Cristo lo que es Suyo. El Cielo se
halla aquí y el Cielo es tu hogar.

9\. La creación se inclina a través de las barreras del tiempo para
levantar del mundo la pesada carga. Eleven sus corazones para acoger su
advenimiento. Miren las sombras desvanecerse en la bondad; las espinas
caer suavemente de la frente sangrante de aquel que es el santo Hijo de
Dios. ¡Cuán bello eres, Hijo de Santidad! ¡Cuán parecido a Mí! Cuán
amorosamente te sostengo en Mi corazón y en Mis brazos. Cuán querido es
para Mí cada regalo que Me has hecho, tú que sanaste a Mi Hijo y lo
bajaste de la cruz. Levántate y deja que te dé Mis gracias. Y con Mi
gratitud vendrá el regalo primero del perdón, y luego de la eterna paz.

10\. Así pues, devuélveme tu santa voz ahora. El canto de oración está
mudo sin ti. El universo aguarda tu liberación porque es la suya propia.
Sé bondadoso con él y contigo mismo, y luego sé bondadoso Conmigo. Sólo
te pido esto: que te consueles y que no vivas más en el terror y el
dolor. No abandones el Amor. Recuerda esto: pienses lo que pienses
acerca de ti mismo, pienses lo que pienses acerca del mundo, tu Padre
necesita de ti y te llamará hasta que al fin regreses a Él en paz.

 

 

[]{#w2e.xhtml}

 

 

 

::: {.center}
![Writer2ePub](vertopal_fe6480d9420145dfa9d58e243365d436/images/w2e.jpg){width="27%"}
:::

 

[[Created with
]{.italic}[[Writer2ePub]{.italic}]{.underline}](http://writer2epub.it)

[by Luca Calcinai]{.italic}

 

 
